<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ג - סיון תמוז תשמ"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ד'
גליון! ה (כג)
— תסוז ת שמ"ס
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי ישועה שבאבר ידיע זיין זלה"ה בעל «פרה שושן ושערי ישועת
<h3>חידושים והערות על שלחן ערוך אורח חיים (המשך)</h3>
סי' תכ"ט סעיף ב' אין ובו' בכל חדש ניסן ובו' ואין טפפידים בו, נ"ב ואפי' [לתלמיד] חכם [אין] מקונןנין] אלא בפןניון ק"ו מ... תחנונים מ,... בנימין.
שם והבכורות מתענין בו בע"פ, נ"ב והצנועים כ[מו כן] שיאכלו מצה לתיאבון, רינ"ב],
סי' תל"ג סעיף ו' וה"מ מספק חמץ אבל ודאי חמץ לא, נ"ב ואפי' ודאי חמץ לא אמרו אלא לאחר זמן איםורף&lt;ג, רי"ב.
שם סעיף ז' והשאר מבטל בלבו, נ"ב [נראה] דר"ל שיבטל בכל לבבו מלב ונפש ומדעת [ולא] מן השפה ולחוץ אלא יהיו פיו ולבו שוין לבטללג ...ח ע"פ ...ת שהובא בארוך ...תלו' רי"ב אבל [הריט]ב"א ור' ירוחם [בת]בו דבמחשבה [בל]ב סגי סי' תל"א [ועיין הר"ן בריש פסחים.
סי' תל"ו סעיף א' המפרש מיבשה לים, נ"ב ך]דוקא הני גווני [שןהולך למרחוק [א]בל שאר יוצא [ל]דרך קודם ל' יום [א"צ] לבדוק אפי' [ד]עתו להזור®", [רי]"ב.
סי' ת"מ סעיף ד' ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל העכו"ם אע"פ שקיבל עליו הנפקד אחריות עובר עליו המפקיד, נ"ב וישראל הנפקד לא יגע בו עד שעה ה' ביום י"ד מכאן ואילך מוכרו בשוק לשעתו משום השבת אבידה ח"מ סי'(דס"ב) [רצ"בן (סעיף י"ז) ולקמן תמ"ג (סעיף בי), רייב.
סי' תמ"ב סעיף י"א עריבות שילשיין בהם חמץ אין לםפוך על מה שרוחצין אותן בחמין ומנקרין החמץ מהן, נ"ב מיירי שיש [בו נקבים או ב[קעים]יג, רי"ב.
סי' תמ"ה סעיף א' ואם היה החמץ קשה ואין הים מחתכו במהרה ה"ז מפררו ואח"כ זורקו לים, נ"ב והחטים י... בים מ..."", רי"ב.
פי' תמ"ז סעיף א' חמץ בפסח אוסר תערובתו בין במינו בין שלא במינו במשהו אפי' בהנאה, נ"ב וישער דמי החמץ ויוליכנו לים המלח ואז מותר ליהנות מהם או חליפיו של אןותו] תערובת וע"ל בם ' תמ"ז (סעיף ג') בדין תרנגולת או תבשיל שנמצא בהם חטה [בע"פ] צר[יך סי] להתיר'* ושמעתי [שכן] כתב מוהריק"ש וכן"ב] בהנהו' מיימוני(בה' הגעלה) בשם רשב"ם וראבי"ה וכ"מ בתשב"ץ, רןי"ב].
סי' תנ"ג סעיף א' ואם לא הגעיל קודם זמן איסורו יכול להגעיל עד הפסח שאז חמץ במשהו ואינו מועיל הגעלה שחוזר ובולע, נ"ב אמר הצעיר ישועה זיין איברא שכ"כ הרשב"א בתשו' [סי'] רס"ב וכ"כ [ר' ירוןהם מיהו כתב מרן הב"י ... דלטעמייהו אולי דס"ל דנ"ט לפגם אסור בפסח אמנם אנן דקי"ל דנט"ל מותר וכמש"ל בסי' תמ"ז (סעיף ')י מיתר להגעיל בחול המועד של פסח ובלבד שייזהר בכל הדברים הבחן'ג* שוב מצאתי להפר"ח שכתב כן ע"ש.
סי' תנ"ג מג"א סקי"ד א שאסור ללוש מצה בו ביום (הטחינה) ובמקוטינו אין חוששין לזה ואפשר כיון ינזמרקדין הקמח מתקרר (כנה"ג), נ"ב ומסיים הכנה"ג דאין על זה מקור שלא הוזכר בשום פוסק"*, א"ה ישועה זיין כתוב בתשו' רדב"ז כ"י סי' רס"ז(לפנינו בסי' ת"צ) דאין לחוש לזה מתרי טעמי אי משום שנטחן ע"י בהמו' ובמקומם היו על המים [או] ברוח או משום שמרקדין** ע"ש ויש לסמוך ע[ליו] בשעבר ולא [המתין].
סי' תנ"ה סעיף א' ואין לשפוך מים שלנו מכח מת או תקופה הנופלת ובמג"א סק"ז דשומר מצוה לא ידע דבר רע, נ"ב כתב בשיירי כנה"ג (הנב"י "בן דוקא בשילשי בליל פסח אבל קודם פסח לא עי"ש45. י"ז.
סי' תס"ו סעיף ז' נפלו מים על קמח או נתלחלח היסק וכו' אבל אם נתייבש הלחלוחית לא מהני ריקוד דמפרך ומתערב עם השאר ואסור לאכלו בפסח אלא ירקדנו וישמרנו עד אחר הפסח, נ"ב א"ה ישועה זיין [מכ]אן [למ]דתי [לא]םור [ק]מה [שישי]כחו [ור]קדו אותו [בקפה של [כל] השנה [ועןיין במוהרימ"ט [ב]תשיו' [בשניות] דשייכי [לאוךח סי' א' ע"ש.
שלא יוכל אדם ללקטן, וכתב בשו"ע הרב דבשעת הדחק כגון אם הם הרבה יש לסמוך על סברא
זו וכ"כ במ"ב.
סי' תע"ג מג'־א סקכ"ח וא"כ יש ?זרוק בקמיצה, נ"ב מצאתי כתוב בם' ח"י ע"ד הסוד צריך לשפוך מהבום שני של ד' כוסו' מהבום עצמו ולא באצבעו* והנותר בתוכו מן היין ישלים עליו למצות בום שני ע"ש. י"ז. לשפוך לתוך כלי שבור.
סי' תע"ה סעיף א' ואח"כ יבצע מהשלימה העליונה ומהפרוסה משתיהן ביחד, נ"ב א'זדישיועה זיין מצאתי הךבר] להרדב"ז בתשו' סי' תקפ". (לפנינו אלף י') וז"ל אני בגיל. לבצוע מן הפרוסה־ ומן הסמוכה לארץיי וה"ה בשבתות וי"ט דאיכא תרתי ריפתא "ויך לעשות המעשה בתחתונה וכוי ו[כן הוא] דרך בעלי הסוד.
סי' תצ"ד מג"א &lt;בתחלתו ד"ה קשה ובו' והתורה ניתנה כשבת, נ"ב עיין במוהראנ"ח פ' אמור« סוף דרוש ב'.
שם סעיף ג' וא"א תחנון מתחלת ר"ח סיון עד ח' כו דהיינו אחר אסרו חג, נ"ב כתב בם' בנימין זאב בסי' רי"ב דאסור בהספד ובתענית עד ז' ימים אחר החג ומטעם זה אין נופלין ע"פ עד ז' אחר. החג ע"ש וןהוא] עד י"ג בו וכ"כ הרב מוהריק"ש והר"ב כנה"ג בסי' תקל"א דאין. נופלין על פניהם עד (י"ב) [י"נ בו ע"ש וכן הוא מנהג מצרים. י"ז.
סי' תקמ"ח מג"א סק"א וגם הפז"ז דחה ראיות של רש"ל (וס"ל דהקובר את מתו בתוך הרגל אין שמיני עצרת עולה אלא ליום אחד) ע"ש, נ"ב וכן פסק הר"ב פרח מטה אהרן בח"ב םיי י"ט בין בשמיני עצרת בין ביום א' של חג השבועו' ע"שי". י"ז. .
שם סעיף ז' ודוקא שנהג אבילות באותה שעה, נ"ב פי' בחליצת מנעל או בכפיית המטה או בעטוף הראש שצריך שיעשה מעשה שניכר שעושה משום אבילות ועיי' י"ד סי' ת"ב ם"ב"5 ישועה זיין. ואם שמע שמועה קרובה בשבת שחל ערב הרגל הרגל מפסי' י"ד שצ"ט (סעיף א'ף®.
שם סעיף ט' אבל באביו ואמו שאסור לספר עד שיגערו בו חביריו אפי' פגע בו הרגל לאחר ל' יום אינו מבטל, נ"ב ואם חל יום [ל'] ערב הרגל כתב הטור בשם סמ"ק דמותר לגלח וןהרא"ש] חולק עליו ... כתב בם' שיירי כנה"ג ס"ק ד' [אבל] אם גערו בו [ביום] ל' מודה הרא"ש [דמהני] הגערה® ע"ש יש... וכ"כ בס' אליה זוטא (ס"ק ח').
שם סעיף ט"ז שעה א' לפני החג והחג הרי י"ד וש"ע ז' הרי כ"א, נ"ב ע"ל במגן אברהם ס"ק א'53,
שם ויום שני של ש"ע הרי כ"ב ומשלים עליהם הי, נ"ב א"ה י"ז אע"ג דש"ע אין לו תשלומין כל ו' דדוקא ג' רגלים הוא דיש להם תשלומין כ"כ הרמב"ם בפ"א מה' קרבן חגיגה (ה"ז) מ"מ כיון דחי רגל בפ"ע [הוי] שבעה וכמ"ש מרן הב"י ב... זה לענין ר["ה] ע"ש.
שם ט"ז סק"ז דוקא במת קודם הרגל חשבי' ש"ע לז' אבל מת ברגל או בח"ה לא חשבי' ש"ע רק ליום א' ולא כרש"ל ומ"ב שנמשך אחריו כן הוכחתי בי"ד סי' שצ"ט, נ"ב וע"ל במ"א ס"ק אי.
סי' תקמ"ט סעיף ב' כיון שבשניה הובקעה בי"ז בו תקנו להתענות בירן, נ"ב כתב ם' סדר היום אנשי מעשה נוהגין שלא לאכול בשר ולא לשתות יין בליל התענית כדי להתענות ולהתאנח על הצרות וראוי לעשות כן אם לא יראה את עצמו חלוש או זקן וצריך כח לסבול התענית ..."ו. י"ז.
סי' תקנ"א סעיף ט' הגה ומצניעיים מר"ח ואילך הסכין של שחיטה, נ"ב [כמךצרים נהגו שלא לאכול בשר בהמה [גסה ודקןה ותורים ובני יונה מר"ח אב ואילך משו' דהוי דבר הקרב ע"ג המזבח [אבל] שאר עופו' אוכלין ובר"ח ושבת אוכלין הכל ועיין ב"ה הביאו מ"א ס"ק כ"ח. ישועה זיין.
שם סעיף י' יש מי שאומר שהנוהגים שלא לאכול בשר בימים הנזכרים מותרים בתבשיל שנתבשל בו בשר, נ"ב כתב בסדר היום וראוי לכל אדם לנהוג כן אם ביד• לעשות שאינו חלוש כ"כ וכו' ולפחוד מן הדין כאלו חרב מונחת בקרן זוית וכו' וא"כ אין ראוי להשוות אלו הימים לשאר ימות השנה אלא להחמיר ולצער עצמו בכל דבר ואין להכנס למרחץ ולא לגלח ראשו ולא לחדש בהם שום דבר חדש כגון מלבוש' וכיוצא לחנך וכ"ש ללבוש ע"ש. י"ז.
סי' תקנ"ב סעיף א' עט"ב לא יאכל אדם בסעודה המפסקת וכו', נ"ב כתב בם' סדר היום עט"ב חמור טפי ומי שהחמיר על עצמו קודם היום הזה צריך להחמיר יותר ביום הזה כיצד אם קבל או נהג שלא לאכול בשר וכו' אבל תבשיל של גבינה היה אוכל צריך להחמיר ביום זה שלא לאכול תבשיל של גבינה ולא של דג ולא כל דבר ש'יוצא מב"ה וכו' אבל יאכל תבשיל של עדשים בלבד ומי שנהג שלא לאכול דבר היוצא מב"ח מר"ח אבל היה אוכל תבשיל אחר עט"ב אפי' תבשיל אחר לא יאכל אלא פירות היין וכו' ונ"ל לנהוג בזמנים אלו כסדר הזה דרך קל מי"ז בתמוז עד ר"ח ימנע עצמו מן הבשר אבל לא מן היין ולא מן התבשיל ומר"ה עד השבוע ימנע עצמו מן היין ומן הבשר, שבוע שחל בו ט"ב לא יאכל תבשיל שינתבשיל בו בשר אבל יאכל תבשיל אחר ודג וגבינה עט"ב לא יאכל דבר היוצא מן החי אבל יאכל תבשיל של עדשים [וןבסעודה המפסקת אם יש בו כח לסבול אפי' תבשיל לא יאכל אלא כמנהג ר"י בר אילעאי וכו' ע"ש באורך. ישועה זיין,
שלשים דכיון דיום ל' עולה לכאן ולכאן מקצת היום הוי סלי יום השניים. (שיירי כנה"ג) ועיי"ש
דמסיים דהלכה כדברי המקל באבל עיי"ש. ועי' מה שהאריך בזה רבינו בספרו שערי ישועה שער
ו' סי' ז'.
סי' תקנ"ד מג"א סק"ה וגם אסור להורות הוראה אם לא לחולה הצריך עכשיו כמ"ש בי"ד סי' שפ"ד ס"א דהוראה הוי בהרהור כמ"ש סי' פ"ה, נ"ב צ"ע דהא בי"ד כתב בסי' הנ"ל בהג"ה דיכול לפסוק איסור והיתר ליחיד השואל אותו וא"כ למה יא[םר] להורות לסעןודת] הלילה ויש לישוב] בדוחק דהכא מיירי קודם חצ[ות]"5. ישועה זיין ס"ט.
סי' תקנ"ו סעיף א' ובליל מוצאי מ"ב מבדיל על הכוס, נ"ב כתב ם[רן] הרדב"ז בתשו' סי' אלף תת".. (לפנינו סי' תרמ"ב) כדברי הןאומר] שלא להבדיל וכ"כ בשיירי כנה"ג (הנב"י א') משם רבינן,ףן,קם ןךןך"ךן5* ע"ש.
סי' תקנ"ט סעיף א' ובכל איכה מגביה קולו יותר (מהרי"ל), נ"ב כתוב בהגהות מיימון פ"ה מה' תענית (בסופו) ש"צ אד זכור ה' מה היה לנו אוי הביטה וראה את חרפתינו אוי מה היה לנו וכן חולק כל הפסוקי' באוי באמצעיתן ובסופן או' אוי מה היה לנו עד אתה ה' לעולם תשב. י"ז,
שם סעיף ז' ואין נופלין על פניהם משום דמקרי מועד, דב במקום נקדישך כו' אומר נקדש• את שמך הגדול כשם שמקדשין [בןשמי מרום ככ' ע"י נביאך כו' אבודרהם ובמקום שים שלום יאמר עושה השלום [כו' ולןברך את עמך ישראל ברוב עוז ושלום בא"י עושה השלום שם. י"ז.
סי' תקס"ח סעיף ט' אם אירע יום מיתת אביו בשבת או בר"ח ידחה למחר, נ"ב בם' [כבוד חכמים] דעת חכמה כתב בשער התשובה (פ"ג) פ"כ] יתענה בע"ש או ביום ה' שלפניו ע"ש הטעם•®*. י"ז.
סי' תר"ב בתחלתו, ב כתב בם' סדר היום ... ולימוד הימים האלה נ"ל שמי שמבין בדרך האמת יניח כל הלימודים יעסוק בה וכו' ומי שאינו בר הכי יעסוק במשנה ופי' וכו' ואם יודע אותם ע"פ מה טוב להעלותם כולם ע"פ בימים אלו [וכו'] ואי לאו בר הכי הוא יעסוק בדבר החביב אצלו ויתודה קודם הלימוד ואחר הלימוד עש"ב. י"ז.
סי' תר"ה סעיף א' ובוחרים בתרנגולים לבנים ע"ש אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, נ"ב כתב הר"ב חסד לאברהם בחלק עין הקורא נהר ס"א שצריך ליתן מדם התרנגול על תנוך אוזנו הימנית ועל בוהן ידו הימנית ועל בוהן רגל הימנית והטעם נתבאר שם ע"ש.
סי' תרכ"א סעיף ג' מברכין על המילה בלא כוס, נ"ב אבל מברכין על הבשמים ב"י סי' תקנ"ט.
סי' תרס"ד סעיף א' ביום ז' שהוא הושענא רבה נוהגין להרבות במזמורים כמו בי"ט, נ"ב כתב הכ"מ בפ"א מה' ק"ש בשם הר' מנוח דביום ערבה דמפשי ברחמי יכולין לקרות ק"ש תכף אחר שעלה עמוד השחר56 ע"ש.
שם ואומרים אין כמוך שמע ישראל כו' כמו בי"ט, נ"ב ואנו נוהגים לו' גדלו ועל הכל בניגון י"ט וקדושה רבה במוסף ואין כאלהינו בקול וכן יגדל כמו בי"ט. א"ה ישועה זיין עיין בם' כנסת הגדולה (הגה"מ) מ"ש בןענין אין או' כתר שןל י"ט] או לאו עףש]ל5.
סי' תרס"פו סעיף א' ומפטיר ויהי אחרי מות משה, נ"ב [אין] נופלין [על] פניהם [אחזר החג [עד] שנים במרחשון [ואין] מתענין [בהןם ועיין הטעם בשיירי כנה"ג בהגהת הב"י סי' קל"א ס"ק י"ב®* ע"ש, י"ז [ונרא]ה דהיינו [שלא] להזכיר [בצב]ור אבל [מותר] להתענות [בצינעא], מצאתי בם' סדר היום דף צ"ז וז"ל ושלא להראות שום צער וצרה ברבים אבל הרשות בידו אם ירצה להתענות ולעשות הטוב בעיניו עכ"ל. י"ז.
סי' תרפ"ד סעיף ג' ואם טעה החזן וקרא ד' בשל ר"ח אם לא הוציאו ספר ב' א"צ לקרות יותר, נ"ב וה"ה בשבת שבחנוכה אם לא הוציא ס"ב א"צ לקרות יותר ב"י בשם הר"ש. י"ז.
57. וז"ל: וביום הושענא רבה בקצת קהלות נוהגים לומר כתר בנוסח הארוך רפה תירי"א נוהגים אף
בהושענא רבה לומר כתר בנוסח הקצר והכל לפי המנהג, ע"ב.
58, עיי"ש שהביא בשם יש מי שאומר דהטעם שאין נופלים על פניהם עד ב' במרחשון הוא משום דיש לו תשלומין לשמיני עצרת ז' ימים. והוא ז־ל דחה טעם זה דלא אמרינן דיש לו תשלומין כל ז' אלא בשלש רגלים דהיינו יו"ט ראשון שלהם אבל שמיני עצרת תשלומי ראשון הוא ואין בו חגיגה והוי בשביעי של פסח שאין לו תשלומין. ועוד כתב טעם אחר דכיון שיצא רוב החודש בקדושה אין אומרים תחנון עד סוף החודש ואף לבני א־י הוי מחצה והוי כרובו ואף לפי הטעם שאין אומרים תחנון בין יו"כ לסוכות דאין הקב"ה מחשב עוונותיהן של ישראל אז מיקרי שאין נופלים על פניהם מצד עצמו דכיון דאין העוון נחשב הוי כיו"ט, וגם טעם זה דחה דלא הוי רוב החודש בתחילתו וגם דהוי בסירוגין ומסיק טעם אחד דהחודש מושבע במצוות שופר תשובה סוכה ולולב וכו' לכך אין אומרים בו תחנון. ובספר סדר היום כתב דמפני שהחודש נכנס בעינוי ראוי שיצא בשמחה.
רבי יוסף יוזפא סג"ל קאשמן זצ"ל
בעל "נוהג כצאן יוסף"
בן הגאון רבי משה קאשמן סג"ל זצ"ל מק"ק עסא ונכד הגאון דכי יוזפא האן נערלינגן זצ"ל בעל "יוסף אומץ" חבירו של הב"ח.
היה חתן הגאון רבי יהודה מילר זצ"ל אבד"ק דייץ והגלילות, וכיהן שם כדיין.
חיבר ספר על סליחות, רצפת בהט, ובשנת תע"ח הדפיס את ספרו המפורסם "נוהג כצאן יוסף" לברר וללבן מנהגי מדינות אשכנז, אשר נתקבל בתפוצות ישראל בין ספרי היסוד במנהגי ישראל ונדפס בהסכמות הגאון רבי שמואל שאטין זצ"ל המהרשש"ך, והגאון רבי יעקב הכהן זצ"ל בעל "שב יעקב" הכותב בהסכמתו! ... מכירו הייתי לשעבר חכו ביין הטוב וקונדיטון, שכבר יצאו לו מוניטין ...
נלב"ע ביום י"ב תשרי תקי"ט.
חידושי תורה דלהלן שכתב ליישב דברי הר"ח במסכת שבת דף קמ"ה ע"א שפסק כר' יוחנן בענין סחיטת זיתים וענבים מהשגות הרי"ף והרא"ש על פסקו, כתבו אחרי אירוסין אל המיועד להיות חותנו הגאון רבי יהודה מילר זצ"ל ונמצא בכרך כתביו של הגאון הנ"ל הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
<h3>ישוב שיטת ר"ח בענין סחיטת זיתים וענבים</h3>
שאלה למרגניחא דלית בי־ טימי, טובינא דחכימי, כעיפא ואבימי חריפא
דפומבדיתא ה"ה הארי שבחבורה, מי כמוהו מורה, מופלג בחסידות ובתורה, במקרא ומשנה וברייתא הוא אהו' אדוני מו"ח המקושר, נאמן וישר נ"י עה"י פ"ה אב"ד ור"מ כ'ישי מפארים כמוהר"ר יהודא עמי' ישרי נהורא, עד כי יובילו שי למורא, ותתחדש בציון אורה, אשר משם תצא תורה.
באתי לבקש מהוד רום מעלתו שלא ישליך כתב הלז אחר גוו טלהודיעני אם האמת אתי אם לאו באלו הדברים שאכתוב, ווהוא בשבת (קמה.) בפרק חבית שנשברה, בענין סחיטת זיתים וענבים דסבר ר' יוחנן דאסור אף לקדירה ורב ושמואל סברי דלקדירה מותר ולא אסרי כי אם לסחוט לקערה, ופסק ר"ח כר' יוחנן והביא ראיות ברורות לדבריו, והרי"ף והרא"ש העתיקו דברי ר"ח והשיגו עליו וסותרים כל ראיותיו והאריכו למעניתם עד כי קצר המצע מהשתרע, יעוין בספר רב אלפס או ברבינו אשר למסכת שבת בפרק חבית שנשברה כי דמות אחד לשניהם ללשונותם בארשות"ם ארשת שפתותיהם ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים בראיותיהם שהביאו לסתור ראיותיו של ר"ה.
ולי הקטן והשפל נלפע"ד שבדברי ר"ח אין נפתל ועקש וכלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, ואף שהגאונים הנ"ל גובה להם ויראה להם אגב חדיפותם לא חשו לדקדק בדבר־ ר"ח שכתב דבריו בלשון צח וזך ובקיצור הנמרץ, וקודם שאסדר טעמו אעתיק מה ש־מצינו במתניתין שם בתחילת הפרק דף קמ"ג ע"ב אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין ר"י אומר אם לאוכלין היוצא מהן מותר ואם למשקין היוצא מהן אסור, ואוקימנא בגמרא דבזיתים וענבים כ"ע לא פליגי דאסורים בין ש־הכניסן למשקין בין ש־הכניסן לאוכלין, ואעפ"י שהרי"ף והרא"ש אוקמוה למתניתין בסוחט לקדירה, די לנו לחלוק בסוחט לקערה מדריגה אחת ולומר דמשקין היוצאין מעצמן מותרים ולעולם לסחוט לכתחילה אפי' לתוך הקערה אסור והוא סברת רבי יוחנן דפסק ר"ח כוותיה, וא"כ דר' יוחנן סבר כסתם מתניתי' וקיי"ל דהלכה כסתם משנה וקיי"ל נמי דהלכה כר' יוחנן אצל רב ושמואל כמו שהעתיקו התום' שם בד"ה ור' יוחנן, מכ"ש כשסתם משנה ור' יוחנן מסכימים בדבר אחד דהלכה כמותם אצל רב ושמואל ולא הוי ליה ר' יוחנן דבריו של אחד במקום שנים ר"ל במקום שרב ושמואל מסכימים בדבר אחד כדעת הרא"ש והרי"ף בפסק שני, ואי משום ראיותיהם שסותרים ראיותיו של ר"ח אשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
וזה החלי בעזרת השם צורי וגואלי, במה שכתבו ראשונה חדא דהאי דאמר רב ושמואל למימיהן פטור ולא הפריש בסחיטתן למימיהן בין לקדירה בין לקערה אלא הכל אסור, לאו הכי הוא [וכו'] דכי היכא דהא דאמרי רב ושמואל למימיהן פטור אבל אסור לקערה הוא אבל לא לקדירה הכי נמי הא דאמר ר' יוחנן למימיהן חייב חטאת לקערה הוא אבל לא לקדירה עכ"ל, האמת הכי הוא דר' יוחנן אמר דבריו כעין שאמרו רב ושמואל כמו שכתבו הרי"ף והרא"ש, אכן לאו מטעמייהו דלטעמייהו אך. לר' יוחנן מותר לסחוט לכתחילה לקדירה ואינו כן אלא ר' יוחנן סבר דלקערה אם עבד חייב חטאת ולקדירה פטור מחטאת ואסור לכתחילה, והיינו שכתב רבינו חננאל ז"ל במתק לשונו אלא הכל אסור ולא כתב אלא על הכל חייב חטאת, דבאמת לא על הכל חייב חטאת אלא בסוחט לקערה אבל לקדירה פטור אבל אסור, ותדע שכן הוא דהא אליבא דכ"ט דסחיטת זיתים וענבים יש בו חומרא יתירא על סחיטת כבשים ושלקות דהא בזיתים וענבים סברי רב ושמואל דחייב חטאת אם סחט לקערה כמו שמצינו בנם' שם רב מתרץ לטעמיה וכו' ושמואל מתרץ לטעמיה וכו' יעויין במקומו, ובכבשים ושלקות לא סברי כן, וא"כ ר' יוחנן דאמר בכבשים ושלקות דחייב חטאת מאי אולמיה דזיתים וענבים מכבשים ושלקות, אלא וודאי היינו רבותייהו דזיתים וענבים דאף לקדירה דנעשו המשקין אוכל אסור לסחוט לכתחילה והרא"ש והרי"ף אגב חריפותם לא חשו לדקדק בלשונו של ר"ח במה שכתב אלא הכל אסור ולא כתב אלא על הכל חייב חטאת כאשר כתבתי לעיל, ואף. בדבריהם שכתבו בעצמם לא חלקו בלשונם בין אסור ובין חייב חטאת במה שכתבו דכי היכי דהא דאמרו רב ושמואל למימיהן פטור אבל אסור לקערה הוא, יראה הרואה שכתבו במילתייהו דרב ושמואל פטור אבל אסור ובהדיא כתבו בפסק השני שהביאו לכאן מפרק אעפ"י דרב ושמואל סברי בזיתים וענבים אם סחט לקערה חייב חטאת, וז"ל; ולית הלכתא כר' יוחנן לענין חיוב חטאת דהוי ליה רב ושמואל בחדא שיטתא וליכא חיוב חטאת אלא בזיתים וענבים וכו' עכ"ל, וכן מצינו בגמ' דשבת שם דרב ושמואל סברי בסוחט זיתים וענבים לקערה חייב חטאת כמו שמצינו שם רב מתרץ לטעמיה וכו' ושמואל מתרץ לטעמיה וכו' יעויין במקומו, הרי שלא חשו לדקדק בין לישנא דאסור ובין חייב חטאת.
ומה שכתבו עוד, ועוד דלא אשכחן ר' יוחנן דפליג עלייהו דרב ושמואל אלא בכבשין ושלקות אבל באשכול של ענבים לא אשכחן דפליג ומאן דאמר דפליג בעי ראיה, אומר אני דעיני ראו ולא זר דפליני גם אזיתים וענבים אך דלא מצינו בגם' רק מצד הסברא דהא מצינו דפליני בכבשין ושלקות דסבר ר' יוחנן דחייב חטאת, ואי לא פליג גם אזיתים וענבים אלא מודה לרב ושמואל דמותר לסחוט לכתחילה לתוך הקדירה א"כ מאי רבותייהו דזיתים וענבים יותר מכבשים ושלקות וכו' כמו שכתבתי לעיל.
ומה שכתבו עוד והאי דקאמר דהאי סחיטת זיתים וענבים בין לקדירה בין לקערה למימיהן הוא צריך והאמר ר' יוחנן שהסוחט כבשים ושלקות למימיהן כסוהט זיתים וענבים הוא וחייב חטאת גם זו אינה ראיה לפי שהסוחט זיתים וענבים לתוך הקדירה שיש בה אוכל אע"פ שהוא צריך למימיהן כיון שהוא סוחט לתוך האוכל אינו כסוחט משקין אלא כמפרר אוכל לתוך אוכל שהוא מותר עכ"ל, בוודאי כן הוא דמשקה הבא לאוכל אוכל ואפי' לר' יוחנן וראיה מהא דפריך שם בגם' דף קמ"ד ע"ב על ההיא מימרא דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא מההיא ברייתא דזב שחולב את העז וכו' ותירצו אליבא רר' יוחנן הרי משמע בהדיא דר' יוחנן סבר משקין הבא לאוכל אוכל הוא.
ועוד ראיה מההיא דמותיב רבינא שם מההיא ברייתא דטמא מת שסחט זיתים וענבים וכו' ופי' התוספות (קמה. ד"ה כביצה) לפי' הקונטרס לא ניחא אלא : למ"ד משקין מיפקד פקידי והמ"ד דסבר משקין מיפקד פקידי הוא ר' יוחנן יעויין בפסחים דף ל"ג ע"ב הרי משמע בהדיא דר"י סבר משקין הבא. לאוכל. אוכל הוא כדעת הרי"ף והרא"ש ואעפ"כ לא קשה מידי ארב חננאל -ז"ל דהאי דכתב דהאי סחיטת זיתים וענבים בין לקדירה בין לקערה למימיהן הוא צריך רצונו לומר אעפ"י דר' יוחנן סבר מימיהן שסוחט לקדירה אוכל הוא אין מן הראוי להתיר לסחוט לכתחילה אפי' לקדירה דאית למיחש פן יעבור ויסחוט נמי לקערה דאית ביה חיוב חטאת אליבא דכ"ע דיחשוב מה לי לקערה דהא סחיטת זיתים וענבים בין לקדירה בין לקערה למימיהן הוא צריך ומדשרי לקדירה שרי נמי לקערה דהא באמת במתניתין לא מצינן שום חילוק בין קדירה לקערה רק בין שהכניסם לאוכלין להכניסם למשקין ואפי' חילוק זה אינו אלא בפגעין ופרישין ועוזרדין ולא בזיתים וענבים דמודו בהו ר' יהודא לחכמים, ואף דלמ"ד דמוקי האי מימרא דשמואל בשבת מוקי למתניתין בסוחט לתוך הקערה כמו שהעתקתי לעיל בשם הרי"ך והרא"ש כבר כתבתי שדי לנו לחלוק בדבר אחד ולומר דלקערה המשקין היוצאין מעצמן אסורים ולקדירה היוצאין מעצמן מותרים אבל לסחוט לכתחילה עדיין אסור.
ומה שכתבו עוד בפסק השני דרב ושמואל בחדא שיטתא והוי ליה ר' יוחנן יחיד ואין דבריו של אחד במקום שנים רצונם לומר אך דקיי"ל דהלכה כר"י אצל רב ושמואל ה"מ כשפליג עם רב לבד או עם שמואל לבד משא"כ הכא דרב ושמואל בחדא שיטתא קיימא איתרע לי' חזקתו דר"י מצד דאין דבריו של אחד במקום שנים כבר אוקימנא לר"י דמתניתין מסייע לי' והוי לי' שנים במקום שנים וחוזר לחזקתו דהלכה כמותו אצל רב ושמואל. ע"כ הנראה לפע"ד. וח"ו להכניס ראשי בין הרים גדולים כאלו, גברי רברבי אשר קטנם עבה ממתני, וחלילה לי לספר אחר מטתן של ת"ח אשר במקום קדוש יהלכו ועטרותיהם בראשיהם, אם כנים הדברים יתפללו בעדי הרב ר"ח ז"ל שאכתב ואחתם לחיים טובים ולשלום, ואם שגיתי ח"ו הרי כבודם של הרי"ף והרא"ש במקומם מונח וימחלו לי. בקשתי עוד פעם שיודיעני מעלתו אם האמת אתי אם לאו כי תורה היא וללמוד אני צריך. והעיקר שכחתי שכתב ר"ח וכן קבלנו מרבותינו.
ובזה אשים פקודתו שלו' מאד"ה ומנאי תלמידו המיועד להיות חתנו הקטן יוזפא לוי בהר"ר משה קאשימן עסא.
<h3>ט' באב שחל ביום א' אי מותר לבעל ברית להסתפר בשבוע שלפניו</h3>
רבי יעקב מאיר מוציק זצ"ל
שאלה מילה שאירָע בשבוע שחל תשעה באב בשבת ונדחה ליום ראשון או שחל ביום א', אי המוהל והסנדק ואבי הבן מותרים להסתפר או לאו.
תשובה הנה הרא"ש במסכת תענית (סי' ל"ב) הביא ירושלמי (תענית פ"ד ה"ו) ־מ"ב שהל להיות ב-שבת.,שתי שבתות מותרים כיון שנדחה התענית עד יום ראשון לא הוי שבת שהל ט"ב בתוכו, וכ"כ הטור א"ח סי' תקנ"א וכ"פ הש"ע סי' הנ"ל (סעיף ד') , רק דכתב דנוהגין לאסור כל שבוע שלפניו, והרמ"א כתב שנוהגין להחמיר מר"ח ועד התענית לענין כבוס, ולענין תספורת נוהגין להחמיר מי"ז בתמוז עיי"ש, וא"כ כיון שנתפשט ההיתר שמסתפרים המוהל ובעל ברית בין המצרים, והיינו משום דאינו אסור מדינא אלא מצד המנהג, וכי היכא שמסתפרים בימי ספירה אם אירע מילה כדאיתא בש"ע םי" תצ"ג (סעיף ב') עיי"ש והיינו משום כיון דתספורת בימי הספירה אינו אסור אלא מצד מנהגא, א"כ ה"ה בין המצרים כיון דאינו אסור אלא משום מנהגא נמי מותרים להסתפר ולפ"ז כיון דהא דאין מסתפרין בשבוע שלא חל ת"ב בתוכו נמי אינו אסור מדינא אלא דנוהגין כך, א"כ אם אירע מילה באותו שבוע לכאורה מותרים המוהל ובעל ברית והאב להסתפר ודומה לבין המצרים דמ"ש כיון דשניהם אינם אסורים אלא מצד המנהג מש"ה במקום מצוה שי"ט שלהם הוא מותרים, אבל לפענ"ד אין להתיר והנה ראיתי בתשובת פנים מאירות חלק שלישי סי' ל"ז שהפריז על המדה לפענ"ד, ע"ד שנש־אל אם מותרים המוהל ובעל ברית ואבי הבן לגלח זקנם מר"ח ועד התענית, וכתב לא מיבעיא בשבוע שלא חל ת"כ בתוכה דלא אסרי מהדין דהש"ם אלא מכח מנהגא, וא"כ כי היכא דבספירה דאסור בתספורת מצד מנהגא מותרים הבעל ברית והמוהל להסתפר כמ"ש סי' תצ"ג א"כ ה"נ כיון די"ט שלו הוא ואין איסור תספורת אלא מצד מנהגא, א"כ סותרים להסתפר עיי"ש, והנה מאי דפשיטא לי' להגאון בעל פנים מאירות מיבעי לי, דלא דמי כלל להך דספירה, דהנה הא דנוהגין היתר אם מילה בין המצרים להסתפר המוהל ובעל ברית, אך דלא מצינו היתר זה לא בראשונים ולא באחרונים, היינו ודאי כמ"ש לעיל, דסמכינן על האי דינא דכתב הש"ע בספירה דמותרים להסתפר משום דהתם אינו אסור תספורת אלא מצד מנהגא, א"כ ה"ה בין המצרים רק כל זה הוא מי"ז בתמוז עד ר"ח אב, דלא מצינו 'שום רמז או רמיזה מאיסור תספורת בימים ההם, מש"ה שפיר אנו מדמין לספירה, דגם שם לא מצינו שום רמז מאיסור תספורת באותן הימים ועושין מעשה להתיר תספורת אם אירע מילה, משא"כ מר"ח ועד התענית אף בשבוע שלא חל ת"ב בתוכה אף דאנן קייל"ן כרבא בתענית דף למ"ד ע"א דפסק הלכה כר"מ והלכה כרשב"ג ותרווייהו לקולא עיי"ש וא"כ לפני התענית אינו אסור אלא בשבוע שחל ת"ב בתוכה, מ"מ הא ר"מ ס"ל דאסור מר"ה ועד התענית, ובודאי אנן דמחמרינן מר"ה ועד התענית הוא כיון דר"מ ס"ל הכי, ועיין במג"א סי' תקנ"א ס"ק ט"ז שכתב אותן שנוהגין איסור בבשר ויין עד שבת נחמו כו' ועוד נ"ל כיון דרשב"ג [ובמג"א כתב כר"מ והוא טעות סופר] ס"ל בגמרא דכל השבת אסור נהגו כרשב"ג [נם פה כתב כר"מ והוא מ"ס ע"כ, וא"כ אף אנו נאמר כיון דר"מ ס"ל לפניו אסור אף בשבוע שלא חל ט"ב בתוכה נהגו כר"מ, וא"כ לפ"ז לא דמי כלל לספירה או לבין המצרים דבשניהם לא מצינו שום תנא או אמורא בגמרא שאוסר תספורת באותן הימים, משא"כ בנד"ד דר"מ אוסר מדינא ויליף לה מקרא דחגת (הושע ב יגא ואנן מחמרינן כוותיה מה"ת יעלה על הדעת להתיר משום מילה דהוי לדינא דגם', כמו בשבוע שחל להיות מ"ב בתוכה דאסור במילה.
ואל תשיבני מהא דכתב הרש"ל בתשובה סימן נ"ד ועוד נראה דאפי' בא להחמיר ולאסור בשבוע שחל ט"ב בכל מילי כרשב"ג דלא יאות עביד כדאי' פ"ק דברכות (י:) אמר ר"מ אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כב"ש כו' א"ל כדאי היית לחוב בעצמך כו' ופי' התום' (יא: ד"ה תני) אעפ"י שהחמיר על עצמו לעשות כב"ש וב"ה ג"כ מתירין לעשות כב"ש להטות ולקרות, יא" מאחר שבא לכווין ולעבור על דברי ב"ה נגד ההלכה אפי' הוא להחמיר־3 ויב,| וה"ה הכא דקבעו הלכה כר"מ והוא בא להחמיר כרשב"ג להתאבל יותר מדאי, וכ"ש לסגף את גופו בכדי, שנקרא חוטא ושיש למונעו ממנהג הרע הזה עי־י"ש, הרי דא"א לומר כמ"ש דאנן מחמרינן בתספורת מר"ח ועד התענית משום דר"מ ס"ל הכי&gt;דהא רבא פסק בהא כרשב"ג ואסור להחמיר נגד ההלכה, כבר כתב הב"ח(ארח תקנ"יא ד"ה ולאחר התענית) דאין נראין לו דברי המהרש"ל בזה כיון ררשב"ג נמי נסמך על המקרא דושבתה [והיינו כמ"ש הש"ס בתענית דף כ"ט ע"ב אמר ר"י ושלשתן מקרא אחד דרשו עיי"ש אלא שאנו לא ראינו להחמיר על הצבור כ"כ וזהו שאמרו. בגמרא ותרווייהו לקולא מ"מ יחיד הרוצה להחמיר אין מוחין בידו ע"כ עיי"ש, וא"כ אף אנו נאמר דהא דמחמרינן לפניו כר"מ כנ"ל היינו משום דר"מ נסמך נטי אקרא 'דחגה, ומ"ש הב"ח מ"מ יחיד כו' ודאי לאו דוקא אלא ה"ה רבים הרוצים להחמיר אין מוחין בידם והראי' שהביא הרש"ל מפ"ק דברכות כבר דחה הב"ה בדברים של טעם [עיין לקמן מ"ש בזה] עיי"ש, ומ"ש הט"ז שם ס"ק יו"ד לדחות הראי' של הרש"ל מהא דכתבו התום' בברכות דף י"א ע"א בד"ה תני רב יחזקאל בשם הר"ר שמעי' כה"ג גבי ק"ש דמן הדין יצא בדיעבד כיון דלב"ה אינו נכון כדאי' במתני' כדאי היית לחוב בעצמך אם עשה כב"ש לב"ה לא עשה כלום ע"כ ־א"כ לא הי' ר"ט ראוי לעונש אלא מצד שעשה כב"ש מה שאינו נכון לב"ה משא"כ כאן בפלוגתא כו' עיי"ש, לא הבנתי דבריו דמ"ש התום' שאינו נכון לב"ה היינו כשהי' זקוף והטה עצמו שהרי אם מוטה ועומד כבר וקרא ק"ש אף לב"ה יצא כדאמר הש"ם התם בברכות להדיא וא"כ היינו הך דהרש"ל דדייק מאחר שמכווין לעבור על דברי ב"ה היינו שהי' זקוף והטה, ואף הכא נמי אם מחמיר כרשב"ג ודרשה משבתה הוא נגד ההלכה כר"מ בזה, שמתאבל יותר מדאי ומסגף גופו ונקרא חוטא, אמנם מ"ש הב"ח הוא הנכון.
והנה ביש"ש בחולין פ' כל הבשר סימן וי"ו הביא תשובת מהר"ם ששאל אדוני ששמעת שאני נוהג שלא לאכול בשר בהמה וחיה אחר גבינה, ומיקל בבשר עוף, בימי חורפי הייתי מתלוצץ בבני אדם העושים כן, ואדרבה הי' נראה בעיני כמו מינות עד שפעם אחד מסעודה לסעודה מצאתי גבינה בין השינים גזרתי על עצמי להחמיר, וכתב הרש"ל דמי שלא בא תקלה על ידו לא יוכל להחמיר והוי כמו מינות כו' אבל אחר שנסתם התלמוד פשיטא שאין להחמיר נגד התלמוד זולת סיבת תקלה שבא לידו בצירוף שמצינו שהראשונים נמי החמירו ע"ע כוי עיי"ש הרי דלאחר החימת התלמוד אין אנו רשאין לגזור ולהחמיר באם לא בא תקלה על ידו, גם שמצינו שהראשונים נמי החמירו [ולפי שיטתו נמי י"ל אפשר שבאותו הדור שהחמירו מר"ה ועד התענית נמי תקלה בא לידם, ומצינו גם שר"מ הי' מחמיר] אבל באמת במחילה מעצמותיו הקדושים יאמר נא הלא מצינו כמה חומרות שאנו מחמרינן נגד התלמוד שהרמב"ם פ"ה מהלכות תענית (ה"ט) כתב ומימינו לא אכלנו עט"ב [תבשיל] אפילו של עדשים אא"כ הי' בשבת ע"כ והרי בש"ם (תענית ל.) אמרינן דתבשיל אחד מותר והאיך החמיר הרמב"ם נגד פסק דגמהא והוי כמוסיף שהוא גורע לסברת הרש"ל ועוד מצינו דהסידים ואנשי המעשה עושין שני ־מ־ם י־ה"ב וט"ב במה שלא בתחדבנו בתלמוד והוי כמוסיף, ובהאי דין עצמו שכתב הרמ"א דאנן מ"aדרנi‘tבתםפורת מר"ח ועד התענית זהו נמי נגד הש"ס שהרי רבא פסק בה«1: כרשב"ג והוי היפוך ממה שאנו מחמרינן, וגם בפסח אנו מחמירין במיני קטניות- משום דאתי לאחלופי וכמ"ש המרדכי בפ' כל שעה(סי' תקפ"הן אסרינן נסי אורז, ואורז ודאי אינו מחמיץ כדאי' בפסחים דף ל"ה, עיי"ש והאמוראים אכלו אותו בפסח כדאי' בפסחים דף קי"ד ע"ב ואמר ר"א שם ש"מ מדר"ה לית דחייש להא ־דר"י בן נורי דאמר אורז מין דגן הוא וחייבין על חימוצו כרת כו' וכתבו רש"י והרשב"ם ש"מ מדר"ה מדקאמר ר"ה שמבשילין אורז בפסח ולא חייש לחימוץ לית דחש לדריב"נ עיי"ש [וזה נמי סיוע לדברינו הנ"ל דהא דמחמרינן היינו משום דמצינו עכ"פ דריב"נ אוסר באורז מש"ה נוכל להחמיר, ואף נ"ד דכוותי' כיון דר"מ ס"ל דאסור מדינא מר"ה ועד התענית מש"ה מחמרינן] הרי לית דחייש באורז משום חימוץ והאמוראים היו אוכלים אותו בפסח ואפ"ה אנן מחמרינן נגד הפסק דר"ה ורבא ור"א ולפי שיטת הרש"ל האיך רשאין אנו להחמיר אחר חתימת התלמוד דהוי מוסיף וגורע, ועוד מצינו כמה וכמה דברים כאלה שאנחנו מחמירין אף דלא מצינו בתלמוד וצ"ע, ואפשר לומר דהרשי"ל אינו אוסר אלא ליחיד דמזה מיירי התרומת הדשן שהביא הרש"ל שם בחולין וכן האי דתשובת הרש"ל מיירי ביחידים שרוצים להחמיר כרשב"ג אחר התענית וכן מיירי תשובת מהר"ם שהביא הרש"ל, אבל לרבים מותרים להחמיר אבל באמת הוא דוחק.
על עיקר הראי' שהביא הרש"ל מהאי דפ"ק דברכות לפענ"ד לאו ראי' היא לפי מה שפי' הרמב"ם בפי' המשניות על הא דאמר ר"ט אני הייתי כו' וסכנתי בעצמי מפני הליסטים פי' סיבנתי שמתי נפשי בכפי לפי שהוא ירד מעל בהמתו וישב לארץ והטה וע"ד ב"ה הי' יכול לקרות ק"ש והוא הולך רוכב על בהמתו, וליסטים הם שוללי דרכים וגנבים עכ"ל וא"כ כיון דר"ט הכנים א"ע בסכנה ידוע לו, ליכא ראי' דבודאי כולי האי להכניס עצמו בסכנה ולעשות כדעת ב"ש אסור והיינו דאמרי לי' כדאי היית לחוב בעצמך דכיון שהי' מקום סכנה, משא"כ בנדון דהרש"ל.
ובזה אפשר ליישב קושי' הרשב"א בחידושיו שם בברכות (ד"ח אמר רב יחזקקאל) דהקשה האיך ס"ד דרב יחזקאל לומר עשה כדברי־ ב"ש עשה והא תנן אמר ר"ט כו' ואמרו לו כו' שעברת על דברי ב"ה והניח בקושי' ולפי הנ"ל מתורץ דבשלמא ר"ט דהכניס א"ע למקום סכנה כנ"ל לעשות כדברי ב"ש מש"ה אמרו כדאי היית כו' משא"כ רב יחזקאל לא מיירי ממקום סכנה, ואפשר דמכח קושי' הרשב"א הכריחו להרמב"ם לפרש דהי' מקום סכנה כדי ליישב קושי' הרשב"א וק"ל.
ומ"ש עוד בתשובת פנים מאירות הנ"ל דאפי' בשבוע שחל ט"ב בתוכה נראה נמי דמותר דהא לבישת לבנים נמי מצד הדין הוא אסיר אפ"ה בטוהל וסנדק מותרים ללבוש לבנים ה"נ מותרים בתספורת ע"כ ולפענ"ד אין ראי' מזה דאיכא למימר דתספורת חמיר מכבים, וכמו שהרגיש* בעצמו שם שהרי כבוס בחמישי מפני כבוד הש'בת ותספורת אסור, וכדי ליתן טעם באמת מ"ש תספורת מכבום ש־הרי תרווייהו בחדא בבא שנינו אסור לספר ולכבס ובחמיש־י מותר מפני כבוד השבת, הגם באמת האי דבחמיש־י מותר כו' אינו קאי רק אכבום וכנראה מברייתא בתענית דף כ"ט ע"ב דאמר כיצ־ חל להיות כו' חל להיות בע"ש מותר לכבס בחמישי מפני כבוד הש־בת מש*מע דוקא לכבס אבל תספורת אסור מדלא תני נמי לספר מותר מפני כבוד השיבת וכך כתב בהג"א שם, מ"מ על הברייתא גופה טעמא בעי מה נשתנה תספורת מכבוס ןומ"שי המג"א (תקנ"א סקי"ד) כיון דאין רגילין לספר בכל שבת זהו ניחא על מנהגינו אבל על הברייתא לא שייך האי טעמא לאסור מדינא],
אמנם נראה עפ"י מ"ש תום' ביבמות דף מ"ג ע"ב ד"ה שאני בין אבילות חדשה כו' ובאבילות דרבים יש להחמיר טפי לענין מו"מ מאבילות דיחיד דמו"מ שהוא דבר של פרהסיא אם יעסקו בפרקמטיא כל היום, יבואו ויאמרו שאין חוששין להתאבל על ירושלים ולא דמי לאירוסין שאינו אלא שעה אחת כר עיי"ש, א"כ אף אנו נאמר דבשלמא לבישת לבנים והיינו בגדי שבת התירו למוהל וסנדק שאינו דבר של פרהסיא שאינו אלא לפי שעה [ואף שהתוס' סיימו שם וצ"ל דאבילות דרבים יש להחמיר נמי בכיבוס דכיבוס נמי דבר של פרהסיא והוא שלא יהו כולם עוסקים לכבס וליפות עצמן ונראים שאין חוששין להתאבל כלל הרי דאף כבוס הוי דבר של פרהסיא וה"ה לבישת בגדי שבת אבל באמת לאו מידי הוא דתוס' מיירי אם מייפה א"ע והולך בזה כל הימים האלה, ודאי זהו דבר של פרהסיא, משא"כ במוהל וסנדק שאינם לובשים בגדי שבת רק בשעה שעוסקים במילה ואח"כ חוזרים ללבוש בגדי חול דודאי שווין בזה לאבל תוך למ"ד שפסק הרמ"א בי"ד סי' שצ"א (סעיף ב') אבל שהוא בעל ברית או מוהל ילבש בגדי שבת עד אחר המילה עיי"ש א"כ ודאי הכא נמי הא דמתיר הרמ"א ללבוש בכדי שבת היינו נמי עד אחר המילה שאינו אלא שעה אחת כמו באירוסין] ולהכי נמי מותר מפני כבוד השבת אבל תספורת אם נתיר לספר מפני כבוד השבת או למוהל וסנדק, א"כ הולך אף אחר השבת או אחר המילה מסופר והוי דבר של פרהסיא שהולך כל הזמן מסופר ומיופה ודאי דיאמרו שאינו חושש להתאבל על ירושלים, וא"כ ממילא אזדא הראי' של בעל פנים מאירות מלבישת לבנים אתספורת.
ומ"ש בתשובה הנ"ל ליישב קושי' הבאר היטב סי' תקנ"א סק"ג שהקשה מדלא כתב שמותרים לגלח משמע דאסור ובי"ד סי' שצ"ג (סעיף נ) כתב הרמ"א דמותר לגלח, וכתב הפ"מ ד[מ"שי] לגלח קאי אצפרנים, כבר הקדימו בבאר הגולה בי"ד סי' שצ"ג עיי"ש, ולפמ"ש לעיל הי' אפשר ליישב בפשיטות, דבשלמא הכא אסור לגלח מטעם שכתבנו דהוי דבר של פרהסיא ובזה אבילות ישנה חמירא מאבילות חדשה כמ"ש החום' ביבמות, אמנם מ"מ לא עלה על לבי להתיר לאבל תוך שלשים לגלח אם הוא מוהל או סנדק כיון דנתפשט האיסור וגם נוכל לפרש דברי הרמ"א בי"ד כמ"ש הבאר הגולה ובעל פנים מאירות דקאי דוקא על צפרנים, וכי מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה, וממילא אזדא מ"ש בתשובת פנים מאירות שאף שלא התיר לגלח תוך למ"ד במילה מ"מ בט"ב י"ל דקול, דנהפוך הוא דבענין זה חמיר ט"ב מאבילות כנ"ל, ומ"ש הרא"ש (תענית סי' ל"ב) דבמילי דיחיד אקילו באבילות ישנה היינו אם הוא דבר שאינו פרהסיא אבל דבר של פרהסיא חמיר ב וכמ"ש הרא"ש בעצמו שם.
ומ"ש עוד בתשובת פ"מ ועוד קולא אחריתא איכא בט"ב כו' כגון שבת שחל ט"ב דקתני בחמישי מותר מפני כבוד השבת ובמקום שאסור לכבס באבילות לא התירו מפני כבוד השבת, ולפ"ז אף שכתב הג"א דלספר אסור אפי' בחמישי, מוכרחין לומר כמ"ש המג"א סי' חקנ"א סקי"ד הטעם דבלא"ה אין רגילין לספר בכל שבוע, וא"כ בסנדק שרגילים לספר זקנם ביום זה נראה כמו שהתירו לו ללבוש בגדי שבת אף שמדינא אסורים ה"נ יש להתיר לגלח זקנם ע"כ, הנה לפמ"ש לעיל אין אנו צריכין לטעם של המג"א דבלא"ה יש לנו טעם מרווח לחלק בין כיבוס לתספורת, ואף לטעם של המנ"א מ"מ לא שייך לומר כיון רבסנדק רגילים לספר זקנם ביום זה נתיר להם לספר אף בשבוע שחל ט"ב בתוכה, דבשלמא התם שפיר כתב המג"א ראי רגילים לספר בכל שבוע ועתה אינו מספר הוי כמזלזל בכבוד השבת, והוי כמו אבילות דפרהסיא [לאפי' דבר שבצינעא מחולקי' אי נוהג בשבת או לאו] שהרי הוא עצמו רגיל לספר בכל שבוע משא"כ בסנדק האיך שייך לומר שהוא בעצמו רגיל לספר ביום כזה אפשר שמעולם לא הי' סנדק ומאי רגילות שייך בו בעצמו, ומשום שרגילין סנדקים דעלמא לספר זה אינו מספיק להתיר לו דמה יאמרו העולם הא ודאי דמוהל וסנדק צריכין להתאבל אותו היום, משא"כ בשבת כנ"ל וזהו ברור.
גם מ"ש בתשובה הנ"ל ודיוק של הבאר היטב ליתא דא"כ דוק לאידך גיסא ה"ל לאשמעינן אבל לגלח אסור, גם זה אינו ניחא לי דהאיסור ודאי לא צריך לאשמעינן דכבר כתב הש"ע דאסור לגלח מריח ועד התענית, ואי לא כתב היתר במילה להדיא כמ"ש לענין לבישת בגדי שבת, ממילא נשאר הדבר בכלל האיסור.
העולה מכל דברינו הנ"ל שכל ההיתר שכתב הגאון בעל פייט אינו מספיק לכן נראה לי דלא מיבעיא בשבוע שחל מ"ב בתוכה דאסור, אלא אפי' אם חל בשבת ונדחה או חל ביום א' נמי אסורי' למוהל וסנדק ואבי הבן לגלח בשבוע שלפני השבת, גם המעיין בתשובת נודע ביהודא (מהדו"ק או"ח כ"ח) יראה שגם דעתו נוטה לאיסור אפי' בשבוע שלא חל ט"ב בתוכה, ואף ההיתר דבין המצרים לא נראי' לו כיון שלא מצינו היתר ע"ז בפוסקים [אמנם לפמ"ש קודם ר"ח בודאי מותר דמ"ש מספירה דשניהם אינו אלא מנהגא ואין להם שום עיקר בגמרא ומה"ת לומר דלמא שאני אבילות חורבן בהמ"ק דבזה ודאי אנו אומרים די"ט שלהם הוא, שהרי מצינו בעירובין דף מ"א ע"א דבני סנאב בן בנימין לא הי' משלימין אם מ"ב נדחה מפני שי"ט שלהם הי' ומכ"ש להתיר גלוח קודם ר"ח] ומ"ש שם ולא נוכל לילף מספירה כו' ואולם באשר שהמנהג בפראג לספר בין המצרים לזה מביא הא דכתב האלי' רבה כיון שאינו אלא מצד המנהג מש"ה מותר, והא דכתב והיינו [שבוע קודם שחל מ"ב בתוכו אבל באותו השבוע ודאי אסור משמע בשבוע שלא חל מ"ב בתוכו היינו שמ"ב נדחה ליום א' מותר ע"ב, נראה דלא כתב דין זה מנפשי' אלא לישנא דאלי' רבה נקיט ואזיל ובאמת לפמ"ש לעיל אין ראי' כלל מספירה, ועוד הרי הרא"ש בפי בתרא דתענית (סי' ל"ב) על הא דאוסר רבינו מאיר תשמיש המטה בט"ב שחל בשבת כתב הדבר יצא מפי מורי הקדוש וכל עדת ישראל יעשו אותו, כדאי הוא חורבן בית א־לקינו לבטל מפ"ו עונה אחת בשנה אעפ"י שיש לי להשיב כו' עיי"ש הרי דאף דמדינא מותר מ"מ כדאי חורבן בו' לבטל מפ"ו שהיא מצוה דאורייתא ומצינו שנענש יהושע ע"ז כדאיתא בעירובין דף ס"ג ע"ב, מכ"ש לבטל תספורת זו שאין בו מצוה כלל ואינו מבטל עי"ז מצות מילה, דיכול לעשותו אף שאינו מסופר בודאי שנאמר כדאי הוא חורבן בית א־ לקינו, אף דשם כהרא"ש מיירי בט"ב עצמו, והכא מיירי בשבוע שקודם מ"ב מ"מ אין לחלק לפי סברתם שהרי שניהם מדינא מותר, בהא נחיתנא ובהא סליקנא דמר"ח ועד התענית בין בשבוע שחל ט"ב בתוכה, ובין בשבוע שלא! חל מ"ב בתוכו אסורים למוהל ובעל ברית ואבי הבן לגלח זקנם, ובפרט בצוק העתים הללו שבעו"ה הדור פרוץ פרצה מרובה על העומד עמידה שאין בו סמיכות חכמים וכ"א מורה לו היתר וכחו דהתירא עדיף מעדיף ומוסיף להתיר מה שאסור אפי'לדינא מחוייבים אנחנו לעשות גדר לפנים מן הנדר, כי בלא"ה אין איש שם אל לב מחורבן בהמ"ק ומה שאבדנו בעו"ה רק מעשה אבותיהם בידיהם, ומה שנלע"ד כתבתי וחתמתי פה ריקסהיים נימל אב תקסב"ל.
, הק' יעקל בה"ז מוציק ז"ל
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי יעקב גרונר ז"ל
הרב החסיד ר' יעקב (גרוני) קשאנוכ'ער ז"ל נולד בקשאנוב שבגליציה, בשנת תרכ"ח, לאביו הרב החסיד ר' אברהם ישעיה ז"ל מחסידי הרה"ק בעל ה"דברי חיים" מצאנז זצ"ל.
בשנת תרמ"ד עלה עם אביו לירושלים ת"ו, והיה חתנו של הגאון רבי אברהם אבא'לע קוסובסקי ז"ל, - דומ"ץ בבית דינו של הגאון רבי שמואל סלנט וצ"ל רבה של ירושלים.
התקשר לחבורת חסידי קארלין שבבית המדרש "בית אהרן" בעיר העתיקה, ועסק כל ימיו בתורה ובעבודת ה' תוך שהיה נהנה מיגיע בפיו. בשנת תרנ"ז נסע לסטאלין להסתופף בצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א.
שנתיים ימים שהה שם בחצר הקודש וספג דרבי תורה וחסידות צרופה. במענה לבקשתו להוושע בבן זבד — פקד עליו מרן אור ישראל זיע"א להעלות על הכתב חידושי תורה בעת הלמוד, בהוסיפו שיש בו סגולה לבנים יראי ה' למען יזכרוהו תמיד, ומשום כך קרא את שם חיבורו "זכרון יעקב". דרוש זה הוא חלק מהקדמתו לספרו שבכחב־יד, ששרה מכתביו וחידושיו הרבים שנאבדו.
בשנת חרע"ח נמנה על ראשוני מתפללי בית מדרשנו "בית ישראל" שנתייסד על ידי מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, והיה מקושר בכל נימי נפשו לרבוה"ק מרן אדמו"ר הרא "א מקארלין זיע"א הי"ד ומרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א שחיבבוהו מאד.
נלב"ע ביום כ"א כסלו חשי"א ומנו"כ בירושלים ת"ו.
<h3>בענין כתיבת חידושי תורה וענין נסיעה לצדיקים</h3>
אבאר מאמרז"ל שאמרו (ברכות לא.) אל יפטר אדם מחברו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו, ומקשים העולם במה הוא מובטח שלא ישכח גם ההלכה, ושמעתי בשם עטרת ראשינו אור ישראל הבעש"ט זי"ע שאמר שפי' המאמר הוא על כל האמור שם [הוא עפ"י] מה דאיתא (ב"ב קפד:) לעולם אל יספר אדם בשיבתו של חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו נמצא שיאסור להזכיר כלל את חבירו רק ע"י ד"ת, וכוונתו שע"י דבר הלכה הותר לו להזכירו וזהו שמתוך כך זוכרהו ולא יבא לידי גנותו. והנה עפ"י פשוט אינם מובנים המאמרים כפשוטם שהרי לפי האמור אסור באופן מוחלט לספר בשבחו של חבירו ולהזכירו, (ולפי פי' הבעיש"ט זי"ע מותר רק ע"י ד"ת בשמו) מדוע אינו רשאי לספר בשבחו של חבירו ולהזכירו וכי אי אפשר לאדם הרוצה להזכיר את חבירו האהוב אצלו שיצמצם וידקדק בדיבורו שלא יבא לספר בגנותו, גם יש להבין לשון תיבת מתוך שיפירושיו באמצע כפי שמפורש בת"א עה"פ (מראשית ב ט) ועץ החיים בתוך הגן ואילן חייא במציעות נינתא וגם רש"י ז"ל פי' כן, גם תיבת בא לידי גנותו אינו מובן כי עפ"י שכל הפש'וט הי' לו לומר יכול לבא לידי גנותו ולא בא בלשון עבר, כמו"כ המאמר אל יפטר צריך בירור וכי א"א שיזכיר לחבירו שילך לשלום ובהצלחה בלא הזכרת שבחו ובלא הזכרת דבר הלכה, והנה עפ"י רמז אפשר לומר ששני המאמרים הם מכוונים על אדם שמת והוא ח"ה וחבירו בא לכבדו ולהספידו שאו כעת ההספד אל יספר בשבחו, וע"ז אמר "לעולם" כשחבירו הולך לעולם הנצחי אל יספר בשבחו שהי' עושה מצוות ומעש"ט וכר כי בזמן שמספידים למטה בשבחו של אדם נפתחים למעלה ספרי הזכרונות ומעיינים בהם אם אמת הדברים ולפעמים נמצא שהיו בהם איזה פניות או היו בתוכם מחשבות חוץ וכו' ואין לך גנות גדול מזה וזהו שאמר "מתוך" הכוונה באמצע השבחים מסובבים גנות לחבירו הנפטר ובודאי בא לידי גנותו, ובזה נבין גם המשך המאמר אל יפטר מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שעפ"י דין אפשר לעשות הספדים אלא לת"ח גדולים וצדיקים וכר שכל מעשיהם לשם שמים, אך ידוע מה שמובא בספרים קדושים שלא לעשות שום הספדים כפי שכבר ביארתי בזה, ובכך מתיישבים המאמרים הנ"ל וכל הדקדוקים והכל בא על מכונו וד"ל.
גם נראה לי בדרך רמז שזהו כוונת הביאור דלעיל שאפשרי לספר בשבחו של הכירו איך נוכל להספיד ולכבד כי הלא חוב מוטל ליתן כבוד לת"ח ע"ז בא המאמר הב' אל יפטר אדם מחבירו ונותן עצה לכבד את הנפטר מהעולם, "אדם" שהוא הנשמה לא יפטר מחבירו הכוונה על ה"גוך" אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו, כדי שזכרונו ישאר בעולם טוב שירשום בכתב ממה שחנן עליו השי"ת ונתן לו דעת לחדש בלימוד התורה באיזה דברים שהם לצורך עבודת העיי"ת, ועי"ז יכולים חביריו להזכירו לטובה ויהיו שפתותיו מדובבות בקבר ובזה יכולים לכבדו ולהספידו והתורה התירה אפי' לימוד שלא לשמה הגם שעיקר הלימוד הוא דוקא לשמה עכ"פ גנאי אין לו וגם נותנים לו עושר וכבוד בעולם הזה כמש"כ (משלי ג טז) בשמאלה עושר וכבוד וכמו שדרשו רז"ל (יבמות צו:) עה"פ (תהלים סא ה) אגורה באהלך עולמים והכוונה על לימוד תורתינו הקדושה בעולם הזה וגם בעולם הכא, וזהו שכתב בתנא דבי אליהו רבה (ה') אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה כדי שיאמר זכור איש פלוני לטוב שזו הלכה קבע בידי.
כתוב בר"ה שאדם מחוייב לרשום בכתב ממה שמתחדש לו בחידושי תורה, ומטעם זה והאמור לעיל הכריע אותי לרשום איזה דברים שחנן השי"ת לי שהם לצורך עבודת ה', הנם שזה אינו לשמה, אולם אולי לטובת נשמתי שיהיו אחי ורעי יכולים להזכיר אותי אחר מאה ועשרים שנה אבל הי' לי גם כוונה כדי שיהי' לי לזכרון לקיימם, ואגב אורחא ארשום בעזהשי"ת מאמרים מספרי אמת שהם נצרכים לעבודת השי"ת כאמור ודבריהם ז"ל בודאי לשמה לייחד קודשא בריך הוא ושכינתיה.
וזאת למיודעיי וטכיריי קאמינא שאין כוונתי בחיבור זה לשם כבודי או לכבוד משפחתי, אלא אך ורק לעשות נחת רוח לבוראו ולמען אחי ורעי אדברה נא שלום בך וכו', ונ"ל לפרש עפ"י האמור ממה שפי' בחי"ז עה"פ (חבקוק ג ו) אל חקרי הליכות אלא הלכות ופי' כשהאדם יש לו הליכות עולם, היינו שהולך לעולם הנצחי כשנפטר מן העולם הזה אז אל תקרי לפניו "הליכות" שהי' לו בעולמו בדרך ה' במעשיו שהי' עושה וכו' אלא "הלכות" ממה שהי' מחדש בתורה בחידושי תורה בהלכות כפי האמור לעיל, ונראה שכ"ז אמור רק באנשים פשוטים כערכנו שהמוחות נתמעטו ואין לנו כח להזהר במצוות לקיימם בהידור ובלי מחשבת חוץ וכוי, ברם לגבי צדיקים גמורים אשר כל מעשיהם וכל עבודתם הם בלי שום מ"ח ח"ו אלא דוקא להשי"ת לבדו בודאי מצוה לספר בשבחם וממעשיהם הטובים שהיו עושים בחייהם בעלמא הדין, ואדרבה מצוה לספר בשבחי רבו שידוע לכל שכל חפצם ורצונם הי' בחיים להכניס יר"ש בלבות בנ"י, ובודאי כשהם בעולם העליון עז רצונם וחפצם יותר והם מליצי יושר איך להשפיע על תלמידיהם יר"ש וזהו הנחת רוח שלהם בעלמא דאתי, שע"י כך לומדים ממעשיהם הטובים בעוה"ז לעשות כמוהם, שמזה יש נחת רוח להקב"ה וזהו הנחת רוח שלהם, כמו שמובא בספרי אמת שבכל שנה ושנה יש לו להצדיק עלי', ולכאורה מהיכן יכולים לעלות שם הלא שם הוא בחי' עומדים בלי עבודה, אלא ממה שמספרים למטה מטוהר לבבם ומעבודתם הקדושה שהיו עושים ודוקא לשם פעלם מכך נשאר רשימו בלב כאו'א ונמצא שע"י נתרבה יר"ש וע"י פועלים ועוסקים יותר בלימוד התורה וקיום המצוות לשמה, בשביל זה יש להם עלי'. (ובודאי יש גם טעם כמום בעלייתם שאינם ידועים לנו וה' הטוב יכפר).
ומזה נם נבין למה נוסעים לצדיקים, הגם שיש הרבה ספרי יראה ויכולים ליקח מוסר מהם, אולם באמת כשנוסעים לצדיק ורואים שהוא בו"ד וילוד אשה ועכ"ז הוא עולה תמיד במדריגות הגבוהות, ואני עדיין עומד בחוץ וחושב בלבי מפני מה הוא ההפרש בגדול הזה, ולאחר התבוננות רואה איך שהוא הצדיק עושה המצוה במסי"נ ממש להשי"ת ומבטל גופו ונפשו להשי"ת וכל הוויותם דבקים בה' בכל עת ועוד ועוד שאין שיעור וערוך לעבודתו את השי"ת ואני עדיין לא התחלתי לפתוח השער של תשובה ומהתבוננות זו בעמקות הדעת נוכל לקבל עומ"ש, ואפשר שזהו מרומז בפי (תהלים קכא א) אשא עיני אל ההרים שהם הצדיקים מה"אין" שיבוא בלבי ע"י החשבון הנז' יבוא עזרי, בענין זה שמעתי בשם הסבא קדישא ההצוה"ק ר' אהרן מסטאלין זצוק"ל שאמר (לקומפאניע) לחבורת התלמידים מפני מה נוסעים לצדיק ומבטלים עצמם מלימוד ומתפלה כהליכה ובחזרה, וענה ע"כ כשנמצאים בביתם ועוסקים בתורה ובמצוות ומעש"ט, וכשפותחים ספר מוסר חושב המעיין שזהו אינו בשבילו כי הרי עוסק בתורה ומצוות וכו' ומלא וגדוש הוא, אך כשנוסע לצדיק ורואה במסי"נ שלו בכל הנ"ל נופל עליו פחד ורואה שעדיין לא התחיל לעשות מאומה וכשחוזר לביתו ופותח ספר מוסר מרגיש שכל מה שכתוב בו בשבילו נאמר,וד"ל, ומזה מובן שנסיעה לצדיק הוא כדי לקבל עליו יותר יר"ש ועבודת השי"ת, ועיין בספר צידה לדרך דרי"ב וז"ל בזכרון מאמרי החסידים ומעשיהם תשכיל להשיב ליוצרך ע"כ.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין קנינים בגט</h3>
הרב חיים ברוך וואל8ין
ירושלמי (גיטין פ"ב ה"ג) ר"ז בעי מסר לה פרה במוסירה. (ופי' הקרבן העדה כגון שהגט נכתב על פרה ומסר לה הפרה במוסירה כגון שמסרה לה באפסר או בשערה. מהו שתהא מגורשת).
מדת הדין את אמר נקנה במקח וה"נ או שאני גט דכתיב ונתן בידה עד שתהא כולו בידה. ובשו"ת הגרע"א (קמא סי' רכ"א אות ז'{ בתשו' בנו הגרש"א ביאר חקירת הירושלמי אי שאר קנינים מהני גבי גט או דצריכין נתינה לידה או חצרה דוקא, וי תו מי עמד בספיקא. והק' לפי"ז על הר"ן ר"פ הזורק שהביא דברי רש"י בההוא ש"מ דהקנה לה באגב ותמה עליו הר"ן דלא נהירא דא"כ אמאי בעי ציבורין אלא משום חצר משום דאין אשה מתגרשת באגב דשאר קנינים לא מהני. ותמה הגרש"א דהאיך כ' הר"ן לדבר ברור דלא מהני קנינים בגט כיוון דהירושלמי נשאר בספק.
ואף דלפי פשט א' בהקרבן העדה שם נמצא דהירושלמי פושט השאלה מ"מ רוב מפרשים לומדין דהירושלמי עמד בשאלה. וכן איתא במאירי דף כ"א: והגרע'""א (שם סי' רכ"ב אות כ"ג ) השיב לו דאין זה שאלת הירושלמי אי קנינים מהני בגט, רזה דבר פשוט דקנינים לא מהני, רק השאלה אי צריכין כל הגט בידה או דסגי במקצת בידה והשאר בקנין, ובמסירה איכא מקצת בידה. ומדויק ל' הירושלמי דבעינן ונתן בידה עד שיהא "כולו" בידה דזה כל השאלה אי מקצת בידה סגי. וכ' רע"א דלפ"ז כיון דהירושלמי לא פשט השאלה היינו צריכין ליזהר שיהא כל הגט בידה ולא מצינו נזהרין בזה. וצריכין אנו לבאר אמאי אין נזהרין בזה.
והנה בסוף שו"ת רע"א נדפס הגהת נודע בשערים ליישב הטעם דלא נזהרין בזה הוא משום דהבבלי אינו סובר כהירושלמי. שהרי בבבלי אמרו גבי גט בידה ומשיחה בידו לא מהני דווקא כשיכול לנתקו דהוה חסרון בכריתות. והירושלמי כ' דלא מהני משום דצריכין ונתן בידה כולה בידה, וכיון דחזינן דבבלי לא כ' טעם זה מורה דבבלי אינו סבור דצריך כולו בידה ומש"ה. אין נזהרין. ובקה"י סי' ט"ז דחה זה, דדוקא משיחה דלא הוי חלק מן הגט אין צריכין שיהא כולו בידה אבל דבר שהיה חלק מן הגט לא מצאנו בבבלי שא"צ כולו בידה וא"כ עדיין ק' קו' רע"א.
ובאמת לפי מש"כ הדברי יחזקאל (סי' ל"ד) עדיין מיושב תי' של הנודע בשערים, דהדב"י מבאר דאי לא הי' חלק מן הגט לא הי' חסרון דיכול לנתק ורק דכיון דהוה יכול לנתק הוה חלק מן הגט, כמו שמדייק מרש"י שכתב דהרי אגוד בחוט זה, מש"ה איכא חסרון בכריתות, ומ"מ בבבלי לא כ' ונתן בידה ורק משום כריתות ומוכח דאפי' חלק מן הגט נמי לא צריך שיהי' בידה, וא"כ שפיר תי' דהבבלי חולק.
והא דבגט בידה ומשיחה בידו פשיטא להירושלמי דבעינן ונתן בידה כולה, ובמסר לה במסירה מבע"ל. היינו משום דהתם חלק המשיחה לא הקנה לה כלל אבל כאן מקנה לה הכל בקנין מסירה וכמשו"ב הגרע"א.
ולפי"ז מיושב מה שדקדק הדב"י הנ"ל אמאי קתני דוקא במשיחה בידו, ולא קתני בתלויה מן הצד. ולהנ"ל בכה"ג הא קנתה הכל במסירה.
ובגוף דברי הגרע"א צ"ע צדדי האבע"א דכיון דהירו' ס"ל דבעינן דוקא בידה ומשו"ה שאר קנינים ל"מ, מהכ"ת יועיל כשמקצת בידה.
והנה בהגר"ח על הש"ס מביא מעשה בבריסק בא' שנתן גט לאשתו בתוך מעטפה והניחו על השלחן והיא נטלתו, דהגר"ח אמר דלכאו' מהני כהא דאיתא בגמ' דף כ"א דנתן גט לחצרו והקנה לה החצר דמהני דהקנאה כמו נתינה, וה"ה הכא דכיון דבא מרשותו לרשותה ליכא חסרון בטלי גיטך, ואומר הגר"ח דאפשר דלא מהני דבשלמא התם בחצר דמהני משום דהא דנעשה הגט ברשותה הוא משום הקנאתו, ומש"ה מקרי ונתן בידה, אבל הכא אפי' בלא הקנאתו הוה הגט בידה ונמצא דליכא ונתן, ואמר עוד דתלוי בשאלה דכליו של מוכר ברשות לוקח אי קנה או לא, דאי לא מהני נמצא דהיא צריכה שהוא יקנה לה המעטפה דאי לא לא היה שייך לה לקנות הגט, וכיון דשאלה זו הוה ספק בדין פסק הגר"ח דהוה ספק מגורשת.
ולדברי הגרע"א אם לא היתה המעטפה כולו בידה נמצא דאף אי כליו של מוכר מהני ברשות לוקח מגורשת דצריכין הקנאתו שיהי' כולו ברשותה, וא"כ הו"ל להיות וודאי מגורשת, ואע"ג דזה דצריכין כולו בידה הוה ספק בירושלמי מ"מ בציור של הגר"ח תהיה וודאי מגורשת מצד ספק ספיקא, דיש ב' צדדים שתהיה מגורשת דאי כליו של מוכר לא מהני ברשות לוקח וודאי הוי גט, ואפי' אמרינן דל"צ הקנאתו מצד זה אפשר דצריכין לו משום דבעי כולו בידה.
והנה איתא בגט' חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה, ומתרץ גיטה וחצרה באין כא' וראיה מיד, ומדחה דיד אינו ראיה לחצר דיד נהי דקנה למעשה ידי' ידה גופא מי קניא ליה והק' בתוס' דמ"ש יד מחצר דשניהם הגוף לאשה. והפירות לבעל, ומת' הא"מ (סי' קל"ח סק"א) דליכא גזיה"כ דחצר מהני רק רשות, וא"כ תלוי במי שיש לו השתמשות משא"כ ביד הקנין מכח היד גופא ולא מדין רשות, ע"ש וצריכין לבאר אמאי תוס' לא סברי חילוק זה.
איתא בשו"ע חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, וכ' המהרי"ט דיד נמי מהני שלא מדעתו ועדיף מעודר בנכסי הגר דלא מהני בלא כוונה דהא חזינן דחצר מהני שלא מדעתו וכ"ש יד, וכ' הקצוה"ח (סי' רס"ח סק"ב) דדבר זה הוי מחלו' רש"י ותוס' בכתובות, דרש"י כ' בכתובות (דף ל"א) דהגבהה אפי' בידו בעינן ג"ט, ותוס' הק' על רש"י וכתבו דכלי שבידו אי"צ הגבהה ג', דהא תנן זרק לתוך קלתה מגורשת ול"צ גבוה ג' ויד לא גרוע מחצר, אבל רש"י סובר דקנין יד בעי' ג', ונמצא דלרש"י יד הוי בתורת קנין ולא חצר, וכל קנין צריך דעת, וא"כ שאלה זו אי צריך דעת או לא תלוי במחלו' רש"י ותוס' אי יד הוי קנין או רשות כחצר, ומביא הקצוה"ח מהשמ"ק שם שכתב ול"נ דברי רש"י עיקר דלא מצינו בדרכי הקנאות אלא משיכה והגבהה ומסירה הלכך אין ללמוד מגט. ועוד כ' דאפשר דאפי' בגט צריך הגבהה ג' כשנותן בידה. ולכאורה ק' לפי ביאור הקצוה"ח ברש"י האיך אמרינן דחצר מטעם יד דיד גופא לא מהני אלא משום הגבהה ולא הוי משום רשות.
והנה הג"ר שמעון שקאף בב"מ כ' דאפשר דאפי' לרש"י מהני יד שלא מדעתו, והא דפליגי רש"י ותוס' הוא דוקא לענין פעולת ערך המעשה דלרש"י ליכא יד רק בהגבהה ג', ולתוס' הוי ב' קנינים בפנ"ע, והא דחצר מטעם יד אין הפשט דחצר עושה מה שיד עושה, ורק דאם חצר עושה פעולתו מהני כמו שיד מהני כשעושה פעולתו, וא"כ כשהוא בידו ומגביהו ואינו מכוין אע"ג דלא מהני משום הגבהה מ"מ קנה משום חצר. עכ"פ לפי דברי הגר"ש אפש"ל אליבא דרש"י דהא דחצר מטעם יד היינו דמהני הפעולה השייכות לחצר כמו שהוא בעצמו עשה ולא ע"י שלוחו. אבל לכאו' עדיין ק' דחזינן מסוגיא שלנו דיש דינים מיוחדים בחצר. דצריכין עומד בצדו כמו יד, ומוכח דאין הפשט דמהני כמו דיד מהני רק דיש לו דין יד והוה יד ממש, ולרש"י הא ליכא קנין יד רק הגבהה.
ולבאר כל זה צריכין לבאר גדרי קנינים האלו, יד. חצר, הגבהה, ומסירה. והנה היד רמ"ה בב"ב כ', הגבהה קונה בכ"מ (ר"ל אפי' ברשות מקנה) דכיון דאגבהה אפקי' מרשותא דהוה קאי גביה ועייליה לרשותא דנפשיה, ואי למ"ד חצר מטעם יד לא תהא ידו קלה מחצירו, עכ"ד, חזינן מדבריו דהגבהה מהני מדין יד דלא גרע מחצר, וכ' עוד! וסברא נמי הוה דאין לך דבר שנכנס לרשותו של אדם יותר מהבא לידו ע"כ. וצ"ע דהא איירי בקנין הגבהה ולא בקנין יד, ומוכח מדבריו דהגבהה נמי משום רשות ויד, והא דחלוק יד מהגבהה הוא דוקא האופן שבא לרשותו, אבל הקנין הוא מדין רשותו, ועוד דיד וודאי דאורייתא אבל הגבהה איתא בריין בקידושין דף כ"ו דהגבהה ומסירה ילפינן ממשיכה דלר"ל הוה דאורייתא ולר"י דרבנן. וא"כ היכי שייך דיד והגבהה יהי' חד קנין והא יד וודאי דאר, אע"כ כנ"ל, דעיקר קנין יד מה שהוא נמצא בידו ול"צ להביאו לידו, והגבהה עיקר הקנין שמכניס לרשותו ובשניהם העיקר מדין רשות, רק החילוק אי מכניסו לרשותו או אם הדבר מונח ברשותו.
ורש"י סבר דבזה חלוק נמי יד מחצר, דאף דחצר מטעם יד היינו דשניהם מדין רשות, מ"מ חצר עיקר הקנין הוא מה שמונח בחצר, ואפי' אם מעצמו נפל ולא בעינן שיכניס לרשותו. אבל יד נהי דקונה משום רשות מ"מ בעינן שיכניס לרשותו דהיינו שיגביה ג"ט ואז מועיל מה שהדבר בידו דהיינו ברשותו, וא"כ שפיר י"ל דחצר מטעם יד דשניהם מדין רשות. ומ"מ שייך פלוגתא דר"י ור"ל דהא וודאי צריך ריבויי למשיכה והגבהה, דהא מ"מ לאו ממש רשותו הוא כמו יד וחצר, אבל לאחר הריבוי אז נתרבה דזה נמי מקרי דבא לרשותו.
נמצא דלפ"ז מתו' קושייתינו על הקצוה"ח דלרש"י היאך שייך חצר מטעם יד והא יד מדין הגבהה הוא. ולפ"ז ניחא דאע"ג דמדין הגבהה הוא, הגבהה גופא מדין רשות הוא ולא קנין בעלמא.
ולפ"ז נר' דהגבהה וודאי מהני בגט ומקרי כולה בידה וברשותה, ומיושבת הערת הגרע"א דאמאי אין נזהרין שתהא כולה גט בידה, וניחא נמי הא דפסק הגר"ח דהוי ספק מגורשת דלצד דמהני כליו של מוכר ברשות לוקח לא היתה צריכה להקנאתו דע"י הגבהה מקרי כולה בידה, דהרי זהו יסוד קנין הגבהה דחשבינן כבא לרשותה.
והא דהירושלמי מסופק במסירה, נראה דהנה תוס' בקידושין דף כ"ה: ד"ה בהמה כתבו הא דמסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינו של שניהם, ומשיכה קונה בסימטא ובחצר של שניהם, היינו טעמא דמסירה קונה ברה"ר משום דלא אפשר למיקני' התם במשיכה דאין משיכה אלא כשמשך ברשותו, והאי לאו רשותו היא, א"כ נמצא דמסירה לאו מדין הכנסה לרשות אלא כשאר קנינים.
אמנם לפ"ז צריך להבין צד השני בירושלמי דמהני מסירה ונר' דהצד דמהני מסירה להירושלמי לאו מטעם דשאר קנינים מהני, ולא כנ"ל בשם הגרע"א דסגי במקצת בידה והשאר ע"י קנין, אלא דהנה ביד דמ"ה כ' דהא דמסירה מהני בדה"ר ובחצר שאינה של שניהם דאשתכח דכי עביד בה מסירה לא ברשותי' דמוכר הואי ואע"ג דלוקח נמי לית ליה רשות מהני לי' מסירה דנקיט ליה בידיה כמאן דמעייל לרשותיה ומ"מ כ' דמשיכה לא מהני כיון דלא עייל לרשותי'.
נמצא מבואר דמסירה לאו רשותי' כמשיכה והגבהה אלא "כמאן" דמעייל לרשותי', ונר' דהיינו ספק דהירושלמי, אי מסירה הוי כשאר קנינים ולא מהני בגט, או דכיון דהוי כמאן דמעייל לרשותיה הוי כהגבהה, והוי כולו ברשותה.
נמצא דיש כמה דרגות, יד וחצר דהוה ממש רשותה, משיכה והגבהה דצריך לריבוי אבל אחר הריבוי הוי ממש רשותה, מסירה אינו ממש רשותה וזהו ספיקא דירושלמי, ושאר קנינים כמו אגב ודאי לא מהני. ועיין במאירי דף ע"ז: כ' כהר"ן דאגב לא מהני בגט, ובדף כ"א מביא הירושלמי וכ' "ולא העלו בה כלום (היינו דנשאר בספק) אלא שנראה שכל שהקנהו לה דיו", ומוכח דלא כהגרש"א הנ"ל, אלא כדביארנו.
ולפ"ז נמי מתו' הא דלא ס"ל לתוס' חילוקו של הא"מ בין יד לחצר, דהא יד גופא נמי מטעם רשות הוא ולא גופו של יד, כדמוכח מהיד רמ"ה הנ"ל דאפי' קנין הגבהה הוי מכח יד דהיינו רשותו דמחמת זה מהני ברשות מוכר, נמצא דהגבהה לאו קנין בעלמא, ויד לא הוה יד ממש, אלא כולם ענין רשות הם.
והנה התורת גיטין (סי' קל"ט סקט"ו) כ' דאע"ג דקנין אגב לא מהני בגט, מ"מ משיכה והגבהה מועיל, וביאר הקה"י דכוונתו כרע"א דזה נמי מיקרי בידה כיון שעל כל פנים מקצת הגט בידה, אמנם נר' לענ"ד דזה אינו, כנ"ל דמקצת ודאי לא סגי, אלא כוונתו כמש"ב דמיקרי כולו ברשותה, ומדויק כן לשונו: "ובכלל ידה הוא דהא במטלטלין אמרינן בב"מ מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד וכו' אלמא משיכה והגבהה בכלל יד הוא ויכולין להוציא מקרא דידה".
והנה התורת גיטין הוכיח כן דהגבהה מהני מדברי רשב"ם בב"ב דף פ"ה: דבעי שם אי כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח או לא, וקאמר תניתוה זרקו לה לתוך חיקה או לתוך קלתה ה"ז מגורשת, ודחה דא"ר יהודה אמר שמואל והוא שהיתה קלתה תלויה בה וכ' הרשב"ם ואינה נגררת בקרקע ולכך קונה לה קלתה דדמי להגבהה שקונה בכ"מ. הרי קנין הגבהה מהני בגט, ודחה הקה"י דאינו מוכרח דהתם באמת הגט בידה הוא דקלתה כידה וחצרה, ושפיר יש ונתן בידה אלא דמלבד נתינה בידה צריכה נמי שתקנה דאל"כ הוי בהנייר שלי, ואהא שפיר מהני הגבהה, אבל מ"מ י"ל דקנין לחוד כשאינו בידה לא מהני.
ונלענ"ד דזה אינו, דהא הכא באגב אע"ג דהקרקע שלה כ' הר"ן דאגב לא מהני, וע"כ דבעי סוג קנין דאופן של הקנין הוא הכנסה לרשותה, וכיון דאגב קונה אפי' כשאינו ברשותה שוב לא מהני אפי' באופן שהוא ברשותה, דקנין כזה לא מהני, וא"כ שפיר הוכיח התורת גיטין דאי הגבהה לא היה מהני לא הוי מועיל אפי' היכא דהגט ברשותה.
<h3>הזהרו שלא תגעו בשלחן</h3>
הרב אשר זסל
שנינו במשנה סוף חגיגה "כיצד מעבירין על טהרת העזרה. מטבילין את הכלים שהיו במקדש ואומרים להם הזהרו שלא תגעו בשלחן".
רש"י פירש שאומרים לכהנים עמי הארץ ברגל הזהרו שלא תגעו בשלחן. שלא יוכלו להטבילו אחר הרגל, שאי אפשר לסלקו ממקומו, כדכתיב "ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד".
בירושלמי, ליתא הבבא "הזהרו שלא תגעו בשלחך' וצריך להבין במאי פליגי הבבלי והירושלמי אהדדי? לכאורה, המשנה דבכאן לאו ככולי עלמא היא דהא מה שאמרו להם הזהרו שלא תגעו בשלחן הטעם כדכתב רש"י, והא במנחות צ"ט ע"ב איפליגו חכמים ורבי יוסי בסידור לחם הפנים, דחכמים ס"ל דאלו מושכין ואלו מניחין וטפחו של זה בצד טפחו של זה ור' יוסי אומר אפילו אלו נוטלין ואלו מניחין וכו' אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום, ומה אני מקיים "לפני תמיד" שלא ילין השלחן בלא לחם, ואם כן לר' יוסי דיכול להיות השלחן כל היום בלא לחם, הא אפשר להטבילו בשבת. דמותר להטביל כלים בשבת, אפילו להאוסרים אינו אלא שבות ואין שבות במקדש. ועיין בהגהות בית שאול על משניות תירוץ ע"ד החידוד.
ועוד, דאפילו אליבא דחכמים אפשר לטבול את השלחן, דבירושלמי יומא פ"א ה"א איתא תמן תנינן אלו מושכין ואלו מניחין וטפחו של זה בצד טפחו של זה שנאמר "לפני תמיד" מתניתין דרבי מאיר, וא"ר יוחנן מודה רבי מאיר שאם פרקו את הישנה בשחרית וסדרו את החדשה בין הערביים אף זו היתה תמיד. כלומר, בדיעבד. רבי יוסה אומר אף אלו נוטלין ואלו מניחין אף זו היתה תמיד, כלומר דדעתו שאפילו לכתחלה.
וא"כ, גם לחכמים יש שהות לטבול את השלחן כל יום השבת. דהא בדיעבד מודים חכמים לר' יוסי אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אין בכך כלום. וא"כ מתניתין דתנן דאומרים להם הזהרו שלא תגעו בשלחן, משום דאם יטמא אי אפשר יהיה לטובלו כמאן אתיא, לא כחכמים ולא כדי' יוסי.
ועוד, לפי הפשטות יוצא, שמשום דצריך שיהיה לחם הפנים תמיד ממש על השלחן אי אפשר לטבול השלחן לחכמים אפילו אם יטמא. כדמשמע מלשון רש"י שכתב שלא יוכלו להטבילו אחר הרגל שאי אפשר לסלקו ממקומו כדכתיב "ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד" קשה, הא גמרא ערוכה היא במס' פסחים ק"ט ע"ב שהיו מטבילין את השלחן. דאמר רב אשי שלחן של מקדש של פרקים הוה דאי ס"ד הדוקי הוה מיהדק. אמתא באמתא היכא מטבליה. כלומר דשיעור מקוה היא אמה על אמה ברום שלוש אמות. ואמרו בגמרא שם מאי קושיא דילמא בים שעשה שלמה הוה מטביל ליה, הא חזינן עכ"פ דהשלחן בר טבילה הוא ואינו מעכב מצד לחם הפנים שצריך להיות לפני תמיד.
והא ליכא למימר דרב אשי אליבא דרבי יוסי אמר אבל לחכמים אין הכי נמי דאי אפשר לטבול השלחן, אפילו אם של פרקים היה, מפאת לחם הפנים לפני תמיד, דהא רב אשי סתמא קאמר ומשמע אפילו לחכמים דס"ל טפחו של זה בצד טפחו של זה היו מטבילין אותו.
תדע דבשו"ת נודע ביהודה מה"ת ח' או"ח סי' קכ"ב מוכיח מדברי רב אשי שבכאן דהלכה כרבי מאיר דס"ל במנחות צ"ו ע"א דגם אמות השלחן אמה בת ששה טפחים הוה דאי לדבי יהודה דס"ל דאמות השלחן אמה בת חמשה, והא ודאי דאמה על אמה ברום שלוש אמות בשיעור מקוה באמות בת ששה, א"כ בטלה ההוכחה דהשלחן של פרקים הוה, דאפילו לאו של פרקים הוה היה אפשר לטבול אותו, דודאי אמתא בת חמשה יתיב באמתא בת ששה, ומתרץ בזה פסקו של הרמב"ם בפ"ה מה' תמידין ומוספין ה"ט שפסק כרבי מאיר שהוא נגד כללי הש"ס דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. משום דחזינן כאן מרב אשי דהלכה כרבי מאיר, ומדלא קאמר שלחן של מקדש לרבי מאיר של פרקים הוה אלא אמר סתם שלחן של מקדש של פרקים היה, מכלל דס"ל לרב אשי להלכה •P
וא"כ הכי נמי לענין זה, דאי נימא דרב אשי אזל רק אליבא דר' יוסי, אבל לחכמים בלאו הכי, אפילו אם של פרקים היה אי אפשר לטבול את השלחן, משום דבעינן לחם פנים לפני תמיד ממש, ואפילו בדיעבד מעכב. הוה ליה לומר שלחן של מקדש לרבי יוסי של פרקים הוה, דהא לחכמים ליכא למיטבליה כלל וכל שכן הוא בכאן, דהא בענין זה הלכה כחכמים נגד רבי יוסי, כמו שפסק גם הרמב"ם שם פ"ה ה"ד והו"ל לפרש דרק אליבא דרבי יוסי קאמר, דלחכמים ליתא לההוכחה שלו דשל פרקים היה, דהא לדידהו לא היו מטבילין את השלחן לעולם, ואפשר דהדוק הוי מיהדק.
אלא מדאמר רב אשי סתמא, משמע דאליבא דכולי עלמא קאמר, והשלחן הוא בר טבילה הוא אפילו אליבא דהלכתא, דקיימא לן כחכמים דטפחו של זה בצד טפחו של זה, משום דבדיעבד גם חכמים מודים לר' יוסי דאפילו סלק את הישנה שחרית וסדר את החדשה ערבית אין בכך כלום, כמו שהבאנו מהירושלמי, ויש שהות לטבול אותו כל יום השבת, וא"כ מה זה שאיתא במשנה דאמרינן להם הזהרו שלא תגעו בשלחן, שאם יטמא לא יהיה אפשר לטבול אותו, דבעינן לחם פנים לפני תמיד, הא אפילו לחכמים אם יטמא בר טבילה הוא, דיש שהות לטבול.
אכן באמת ניחא, דבין לחכמים ובין לרבי יוסי לא יהיה אפשר לטבול את השלחן אחר הרגל אם יטמא ברגל, דשם בירושלמי א"ר יוחנן אפילו לרבי יוסי דיכול לסלק את הישנה שחרית ולסדר את החדשה ערבית, מכל מקום בעינן שימסור יום ללילה ולילה ליום, היינו שיהיה הלחם הישן על השלחן כל הלילה ואינו יכול לסלקו עד שיאיר היום, וזהו שימסור לילה ליום, וכן כשמסדר את הלחם החדש בערבית בעינן שימסור יום ללילה, היינו שיסדר אותו בעוד יום קצת ור' חייה בר' יוסה אמנם פליג שם ואמר דלא בעינן שימסור לילה ליום, אבל בהא מודה לר' יוחנן, שבשעה שמסדר החדשה צריך שימסור יום ללילה להניחה בעוד יום קצת ולא משתחשך ושניהם למדוה מישיבת אהרן ובניו בימי המלואים, עיין שם.
ויש ללמוד דגם הבבלי ס"ל כן, דאפילו לר' יוסי צריך להניח את החדשה מבעוד יום, דאיתא במס' מגילה כ"א ע"א אמתניתין דזה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, לאתויי מאי, לאתויי סידור בזיכין וסילוק בזיכין וכרבי יוסי, דתניא רבי יוסי אומר סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית, אין בכך כלום, ואי נימא דלרבי יוסי יכול לסדר את החדשה בלילה ממש משתחשך אחר שעבר כל היום, איך מביא לאתויי מזה הכלל דבר שמצותו כל היום הא דסילוק בזיכין וסידור בזיכין, הא זה כשר גם בלילה, אלא מסתמא דגם לר' יוסי בעינן שיניח את החדשה מבעוד יום, וזהו לעכובא שימסור היום ללילה, כהא דירושלמי, ואם כן כשר רק כל היום ולא משתחשך.
וראיתי בהגהות הרש"ש שכתב במגילה שם אהא דרבי יוסי וסידר את החדשה ערבית נל"פ דהאי ערבית אינה משתחשך, אלא לפנות היום, דהא כתיב "ביום השבת יערכנו" גם המשנה לא אמרה אלא דכשר כל היום עכ"ל, וסברת הגאון הרש"ש, מצינו מפורש בירושלמי דלמדין זאת מישיבת אהרן ובניו, ועכ"פ מבואר דאפילו לרבי יוסי צריך שיסדר את החדשה מבעוד יום, ומעתה ניחא, דאי אפשר לטבול השלחן אפילו לרבי יוסי, והמשנה דחגיגה הזהרו שלא תגעו בשלחן, שאם יטמא לא יכולין לטובלו אזלא אליבא דכ"ע, דהא דתנן משעבר הרגל היו מעבירין על טהרת העזרה ומטבילין את הכלים שהיו במקדש, פירשו רש"י ותוספות משום טומאת מגע עמי הארץ היו מטבילין את הכלים, וכן פירש הרמב"ם וזהו לפי סוגית הש"ס דילן, והתוספות לעיל כ"א ע"א ד"ה האונן וכו' כתבו דאע"ג דבכל טומאה דרבנן לא בעינן הערב שמש, כמו דתנן בפרה פי"א מ"ה כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים מטמא את הקדש וכו' אחר ביאתו מותר בכולן, ומשמע כל שהוא מדרבנן מותר מיד בלא הערב שמש, אבל בטומאת עמי הארץ אע"פ שהוא מדרבנן, בעינן הערב שמש, וכן כתבו התוס' בזבחים צ"ט ע"א ד"ה טבול יום וכו' וכן כתב הר"ש בפ"א דטהרות מ"ג.
וא"כ כלי המקדש שטבלו אותם אחר הרגל מפני טומאת עמי הארץ היו צריכין הערב שמש, וכן השלחן אם היו נוגעים בו עמי הארץ היה צריך הערב שמש, ועד שהעריב שמשו הוא כשני לטומאה. כמ"ש הרמב"ם בפ"י מה' אבות הטומאה ה"ב כל הטעון הערב שמש בין אדם בין כלים בין מדברי תורה בין מדברי סופרים הרי הוא כשני לטומאה עד שיעריב שמשו.
ויעוין בחק נתן לזבחים צ"ח ע"ב דכונת הרמב"ם על טומאת עם הארץ, דאע"פ שהוא מדרבנן מ"מ בעינן הערב שמש, ומתרץ בזה תמיהת הכ"מ על הרמב"ם.
והנה, שני לטומאה הרי מטמא קודש, כמו שאיתא בסוטה כ"ט ע"ב דילפינן מן והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. וכיון דעד שהעריב שמשו גזרו שיהיה שני לטומאה, בודאי מטמא את הקודש, ולפי זה להניח את הלחם הפנים על השלחן טרם שיעריב שמשו אינו יכול, רהא השלחן שהוא שני לטומאה יטמא את הלחם, ואם יסדר הלחם אחר שיערוב שמשו ואחר שיטהר השלחן הוא מבטל הא ד"לפני תמיד" דביארנו דסידור לחם הפנים צריך להיות מבעוד יום קצת, ואם לאו, אין זה תמיד.
וא"כ אעפ"י שכל היום יכול השלחן להיות בלא לחם הפנים, ובמשך העת ההיא אפשר לטובלו, אבל עוד טומאתו בו עד שיעריב שמשו ויטהר, וסידור לחם הפנים הלא צריך להיות קודם שתחשך מבעוד יום אפילו לרבי יוסי, ולכן אמרו הזהרו שלא תגעו בשלחן, כי אם יגעו בו אי אפשר יהיה לטהרו.
ובזה מדויק לשון הרמב"ם הל' מטמאי משכב ומושב פי"א הי"א שכתב אחר הרגל במוצאי יו"ט היו מטבילין הכלים שהיו במקדש מפני שנגעו בהן עמי הארץ וכו' ולפיכך היו אומרים להם אל תגעו בשלחן וכו' כדי שלא יהיה טמא במגעו אחר הרגל ונמצא צריך טבילה והערב שמש ונאמר בלחם הפנים לפני תמיד, עכ"ל.
ותמוה, למה לו להרמב"ם להזכיר שאם יטמא יהיה צריך הערב שמש, הא הוא פסק כחכמים דרבי יוסי דטפחו של זה בצד טפחו של זה. ואינו רשאי להיות השלחן אפילו רגע אחד בלי הלחם, ואפילו אם לא היה צריך הערב שמש רק טבילה לחודה אי אפשר יהיה לטהרו אך לפי מה שהעלינו, ניחא, דעיקר המניעה הוא מצד הערב שמש, דהא ביארנו דבדיעבד גם חכמים מודים לרבי יוסי שיכול להיות השלחן כל היום בלא לחם, ובלבד שיסדר את החדשה לפנות ערב בעוד יום קצת, א"כ אי לאו משום הערב שמש אפילו אם יטמא יהיה אפשר לטובלו, ולמה לן להזהיר שלא יגעו בשלחן יותר משאר הכלים, ולכן כתב דהאזהרה היתה משום שאם יטמא יהיה צריך חוץ מן הטבילה גם הערב שמש, ונאמר בלחם הפנים לפני תמיד, וכדי לקיים מצות תמיד בעינן שיסדר הלחם החדש מבעוד יום קודם הערב שמש, ולא יהיה אפשר לטהרו.
וכל זה הוא רק אם יטמא השלחן במגע עמי הארץ דבעינן הערב שמש, ולכן אי אפשר לטהר את השלחן מבעוד יום, אבל בשאר טומאות דרבנן הא לא בעינן הערב שמש, ותיכף אחר שטובלין את השלחן טהור הוא ויכולים לסדר עליו את הלחם, ולכן אמר רב אשי בפסחים שם, דאם השלחן של פרקים היה אפשר לטבול אותו, היינו כגון שנטמא בשאר טומאות דרבנן, שטובלין אותו והוא טהור מיד, ואליבא דכ"ע, דבדיעבד גם חכמים מודים לרבי יוסי אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אף זו היתה תמיד כמו שהבאתי מהירושלמי, ואי משום דבעינן שימסור יום ללילה הא יכולים לסדר הלחם אחר הטבילה מבעוד יום, דבשאר טומאה דרבנן לא בעינן הערב שמש, ולכן נמי לא הביא הירושלמי הא ד"הזהרו שלא תגעו בשלחן" ואי אפשר יהיה לטובלו, דמפירש"י ותוספות שהבאתי לעיל מבואר שהש"ס דידן סובר דטבילת כלים שבמקדש אחר הרגל היתה משום חשש טומאת עמי הארץ, אבל בירושלמי חגיגה שם איתא, דטבילת כלים שבמקדש אחר הרגל היתה משום ספק טומאת משקין, וחומר הוא בקודש להצריך טבילה בשביל כך עיין שם, אבל משום טומאת עמי הארץ הא לא חיישינן. ובטומאה דרבנן היכא דלא היו משום טומאת עמי הארץ הא לא בעינן הערב שמש, ומטבילין אותו והוא טהור מיד ואפשר להניח עליו לחם הפנים מיד מבעוד יום, ובדיעבד גם חכמים מודים לרבי יוסי דיכול לסלק את הישנה שחרית ולסדר את החדשה ערבית ויכול להיות השלחן כל היום בלא לחם, ואי משום דבעינן שימסור יום ללילה לסדר החדשה בעוד יום קצת, גם זה אפשר, דהא בטומאת משקין לא בעינן הערב שמש, וא"כ לשיטת הירושלמי שפיר טובלין השלחן כמו שאר כלים, אע"ג דכתיב תמיד, דמשום טומאת עמי הארץ לא חיישינן, ולכן אין מקום להאי אזהרה שלא תגעו בשלחן.
וע"פ הנ"ל דבטומאת עמי הארץ אעפ"י שהוא מדרבנן צריך הערב שמש, מתורץ מה שהקשה הטורי אבן בחגיגה שם אהא דאיתא במתניתין דלעיל מיניה משעבר הרגל מעבירין על טהרת העזרה, עבר הרגל ליום הששי לא היו מעבירין מפני כבוד השבת, ר' יהודה אומר אף לא ביום ה' וכר ופירש"י שאין מטבילין את הכלים עד לאחר השבת והקשה הטורי אבן אמאי אין מטבילין אותן בשבת ואי משום דגזרו על טבילת כלים בשבת משום שבות, כדאמרינן בביצה י"ח ע"ב, הא טבילת כלי מקדש היה בעזרה וקיימא לן דאין שבות במקדש, ואע"ג דמצינו שגזרו לפעמים שבות אפילו במקדש וכר אבל הא ק"ל, מכדי טבילת כלים דמקדש אינו משום לתא דטומאה דאורייתא, אלא משום טומאת עם הארץ שאינה אלא מדרבנן, דמשום הכי ברגל כטהרה שוינהו רבנן, ושם בביצה אמרינן כלי שנטמא באב הטומאה אין מטבילין אותו ביו"ט, בולד הטומאה מטבילין אותו ביו"ט ופירש"י דולד הטומאה כיון דאינו אלא מדרבנן לית לן בה, וא"כ ה"ה לטומאת עם הארץ. כיון דאינה אלא מדרבנן כלי שנטמא בטומאת ע"ה מטבילין אותו ביו"ט וה"ה בשבת, ומאי טעמא לא מטבילין כאן הכלים שבמקדש בשבת והט"א נשאר בקושיא.
ולפי הנ"ל לא קשה דאעפ"י דטומאת ע"ה רק דרבנן מ"מ שאני בזה מכל טומאה דרבנן, דכל טומאה דרבנן לא צריך הערב שמש, וטומאת ע"ה צריך הערב שמש, ולא חזיא הכלי לאשתמושי ביה עד הלילה שהוא חול, ואינו יכול לטבול הכלי בשבת לצורך חול, דמטעם זה הוכיחו בתום' חגיגה וזבחים שם מהא דביצה שם. דכלי שנטמא בולד הטומאה שמטבילין אותו ביו"ט דלא בעי הערב שמש, דאל"ה לא היה יכול לטבול ביו"ט לצורך חול, ובכאן בהא דחגיגה דמשום טומאת ע"ה הוא, דבעינן הערב שמש, אינו יכול לטבול בשבת לצורך חול.
<h3>בדין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן לשיטת בעל העיטור</h3>
הרב יוסף יצחק5 בלינוכ
א. הילכתא כהני אמוראי דסברי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, חולין (דף ג!). אלא שיש בזה ג' דיעות, רבינו ירוחם וסיעתו סוברים דאי"צ שום בירור נוסף ויש לסמוך ע"ז אפי' לכתחילה ואפי' איתא קמן, והגאונים (וסיעתם) מחלקים בין איתא קמן ראו צריך לברורי, לליתא קמן דאי"צ לברורי, וכ"ז לאחר השחיטה אבל לפני השחיטה אי"צ שום בירור, משא"כ דעת בעל העיטור והאור זרוע (וסיעתם) סוברים להיפך, דרק לפני השחיטה צריך לברורי אבל לאחר השחיטה אי"צ לברורי אפי' איתא קמן וכ"ז מבואר ומבורר בטור ריש סי' א' ובב"י וב"ח שם.
וכבר תמהו על דעת בעל העיטור והאו"ז דמאי שנא לפני השחיטה או לאחר השחיטה, וממנ"פ אם הרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן הוא רק בדיעבד אבל לכתחילה אין לסמוך ע"ז והיכא דאיכא לברורי מבררינן, א"כ למה לאחר השחיטה אי"צ לברורי אפי' בדאיתא קמן, אטו משום דהוא כבר נשחט מיקרי בדיעבד הרי השוחט קמן ועוד לא אכלו הבשר ואיך אפשר לאכול לכתחילה בלי בירור אצל השוחט (וזהו סברת הגאונים), ואם מותר לאכול הבשר בלי שום בדיקת השוחט ואפי' איתא קמן כי סמכינן על הרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן אפילו לכתחילה, א"כ גם לפני השחיטה נסמוך על הרוב, ובפרט שהעיקר הוא האכילה וע"ז צריך הבירור, ומדעת העיטור והאו"ז נראה שהעיקר הוא השחיטה ולאחר השחיטה בדיעבד מיקרי, ותמוה.
ב. והמהרש"א (ריש חולין) על רש"י ד"ה מומחין הן כתב, גם דעת בעל העיטור דלכתחילה בעי מומחה ובדיעבד אם שחט לא בעי בדיקה, לא אתברר לן, ואולי שפסק כך דרך פשרה דלכתחלה כאוקימתא דרבינא דבעי מומחה ובדיעבד הקיל לפסוק כהני אמוראי דאמרי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ולא בעי בדיקה. ע"ש. ועי' בראש יוסף להפרמ"ג(עמ"ס חולין) בד"ה ומה שכתב המהרש"א ז"ל, וביאר כוונתו דסובר בעצם כרבינו ירוחם וע"כ לפי רבינא צריך בדיקה בין לפני השחיטה ובין לאחר השחיטה ולפי הני אמוראי אי"צ שום בדיקה אפי' לפני השחיטה וע"כ בעהע"ט עושה פשרה וע"ש.
והמעיין בבעל העיטור בהל' שחיטה (שער שני) ח"א יראה דכ"כ לא בתור פשרה אלא שכן סובר בהך דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, כי כתב לבאר למה נאדו הני אמוראי לחלוק על ל"ק דרבינא כי סוברין דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, וע"כ אי"צ לברורי בסוף דהיינו אחר השחיטה אפי' איתא קמן ע"ש והיות דלא קאמר דחולקין על רבינא גם על ראשית דבריו דלפני השחיטה צריך לברורי משמע שבזה מסכימים הני אמוראי לדברי רבינא, וא"כ הך דינא דהעיטור אינו פשרה אלא בדיוק כדעת האמוראים שחולקים על רבינא. (ולא משמע כהפרמ"ג שכתב דלפי המהרש"א סוברים הני אמוראי כרבינו ירוחם).
ועוד כתב שם בעהע"ט, כרבינא לא אמרי כו' ואתה מוצא בזה ד' דרכים וכו' ומשמע שכ"ז מעצם ההלכה ולא בתור פשרה ע"ש בדבריו.
ועי־ בתבואות שור (סי' א' ס"ק ה') שנדחק בזה ועי' ג"כ בערך שי על יו"ד (סי' א') ואענה גם חלקי בזה בעה"י.
ג. ולענ"ד נראה דכל התמיד, על העיטור הוא רק משום שלא עיינו (ואולי לא הי' בפניהם) תוך הספר בעל העיטור והבינו דהטעם שלפני השחיטה צריך לברורי הוא משום ההלכה דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ואחרי השחיטה מיקרי כבר בדיעבד וע"ז תמהו דאחר השחיטה אי"ז בדיעבד.
וע"כ אעתיק לשון העיטור ונראה דאין שום רמז להך כללא דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן וגם לא כתב דאחרי השחיטה נקרא כבר בדיעבד וז"ל: "הג' לא ידעינן אי גמיר אי לא אי מומחה אי לא לכתחילה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה ואפי' אית קמן לא בדקינן דרוב מאש"מ ומוחזקין הן כדפרישית", ומזה שלא רמז כאן כלל להך דינא דכל היכא דאיכא לברורי וכו' נלע"ד טעם אחר לגמרי למה לפני השחיטה לא סמכינן אהך רובא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין, וממילא יבואר הטעם לזה שאחרי השחיטה אי"צ שום בדיקה.
ד.ידוע קושיית הראשונים ריש גיטין (דף ב:) ועוד בכ"מ. דהאיך סמכינן על ע"א האומר שבהמה זו נשחטה כראוי, ומעשים בכל יום דאוכלים אצל בעה"ב וסמכינן עליו שבשר שחוטה היא, והרי אין ע"א נאמן היכא דאיתחזק איסורא ובהמה בחזקת איסור עומדת וכדאמר רב הונא בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה (חולין ט' וש"נ), וחזקה זו נשארת גם אחרי מיתת הבהמה כדאי' שם בהסוגיא בנוגע לנשחטה ואין יודעים אם נשחטו רוב הסימנים דבחזקת איסור עומדת וכ"ה להלכה (עי' יו"ד סי' ב"ה) (וע"כ הקשו הראשונים ריש חולין ובבכורות (ד"כ: ע"ש בתוס') דנימא סמוך מיעוטא לחזקה כנגד רוב מצויין כו' אף שנשחטה כבר). (וע' ביצה (דף כ"ה.) מחלוקת רש"י ותוס' אם חזקת אבר מן החי ואז צריך לומר מחזיקין מאיסור לאיסור (עי' ברשב"א חולין ט.) זה שי' דש"י, ותוס' סובר חזקת אינו זבוח ע"ש).
וחידש הפני יהושע (בריש חולין, ובקידושין ס"ג: וע"ש) דיש ב' חזקות יש חזקה דלא איתרע כלל והיינו עד"מ פירות טבל שבא ע"א ואומר דכבר נטלו תרומה וכו' ואי לאו האי עד אין לנו שום הוכחה דהתרומה ניטלה כבר ויש להם חזקה דמעיקרא דטבל הן ועל חוקה כגון זו נאמר ביבמות (ריש פ' האשה רבה,) דע"א לא יכול להוציא מחזקת טבל, וכן בא"א שם, משא"כ בנד"ד הרי גם בלי העד יש לנו כבר ספק אם נשחטה כראוי או לא כי כאשר רואים בשר הרי שחוטה לפניך וכל א' מסתפק איך היתה נטילת הנשמה בשחיטה או בנחירה וכו', וכבר יש ריעותא בחזקה קמייתא כאשר היתה הבהמה בחיי', ואף שגם בזה אוקמי אחזקת איסור אבל חזקה זו היא כבר עם ריעותא כי זה ברור שנשתנה המצב של הבהמה ואינה ממש כדמעיקרא ובזה ע"א נאמן אפי' כנגד החזקה ע"ש באורך.
ובקידושין מוסיף הפנ"י "דחזקה כי האי (דלא איתרע כלל) עדיף מרובא כמו שהוכחתי בכמה דוכתי", הרי סובר הפנ"י דהכלל דרובא וחזקה רובא עדיף הוא רק בחזקה כמו בהמה שמתה כבר וכיוצ"ב שאיתרע קצת ויש מקום להסתפק, משא"כ בחזקה ודאית.
וכ"כ ג"כ הגרעק"א (בדרוש וחדוש עמ"ס כתובות ח"ב (דף י"ג:) בסוגיא דראוה מדברת) וז"ל: ואפשר לדון ולומר בענין אחר והיינו די"ל דהא דאין ע"א נגד החזקה כו' היינו דוקא כו' ובלאו עדותו לא הי' אצלנו ספק דמה"ת לומר שנשתנה כגון להעיד שנתרם תרומה כו' אבל במקום שנולד הספק כו' דד"ת דמוקמי אחזקה בזה י"ל רע"א נאמן לפוסלה כו' ע"ש.
ודברי הפנ"י מביא גם הנוב"י בתשר (מהדו"ק סי' ל"א) בח' אה"ע. (ד"ה והנה ראי').
ה. ואולי יש להוסיף ביאור בזה עפ"י מ"ש בשו"ת חמדת שלמה (חלק יו"ד סי' ד' אות ב') וז"ל, ונ"ל דלכאורה י"ל טעמא דחזקה משום דלא מספקינן כלל שנשתנה הדבר וע"כ הא דמעמידין על החזקה הוא מתורת ודאי דמה"ת ניחוש שנשתנה הדבר, גם י"ל דלא הוי מטעם בירור רק דכך גזרה התורה להעמיד כל דבר על חזקתו וכמ"ש הרמב"ם כו', גם נ"מ היכא דהוי ריעותא לפנינו אי נימא טעמא דחזקה משום בירור דאין עלינו לחדש שום ספק היכא דהוי ריעותא לפנינו, הרי דנתחדש מקום לספק אבל אי נימא דלא הוי בירור, שפיר י"ל אע"ג דאיכא ריעותא לפנינו מ"מ גזרה התורה להעמידו על חזקתו וכו' ע"ש באורך מכ"ז.
וי"ל עפי"ז היטב סברת הפנ"י והגרעק"א דשני החזקות מיקרי חזקה אלא דאם לא איתרע כלל אז הוי החזקה בתור בירור וודאי, דהיינו דהיות שאין לנו סיבה לומר שנשתנה למה נאמר שנשתנה וכנגד זה לא מהני ע"א וכן רובא, אבל חזקה שכל כוחה אינה מתורת בירור אלא שהתורה אמרה דהיות שאינו בודאי שנשתנה העמד על חזקתה הישנה וכנגד זה מועיל ע"א ורובא. ודוק היטב בלי' הרעק"א ונראה שכ"ה כוונתו.
אלא ששמעתי פעם ממו"ר הגאון החסיד הגר"י גולדברג זצ"ל (ראש ישיבת תומכי תמימים בצרפת) שתמה איך אפ"ל דיש ב' סוגי חזקות כי המקור לחזקה הוא רק א' והיינו מנגע וא"כ מוכח דאינו בירור ואיכ"מ להאריך בזה ועי' בשו"ת עונג יו"ט (סי' ע') ועוד.
ו. ועפי"ז מיושב היטב דעת העיטור ובהקדים, דבמשנה ראשונה תנן חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו את שחיטתן וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשרה ע"כ, משמע דלכתחילה אין ליתן לחש"ו אפי' באחרים רואין אותן, וכ"ה להלכה (בסי' א' סעי' ה') (וע"ש הדעות אי גם ביודע לאמן את ידיו אמרי' כן) והטעם לזה פי' רוב המפרשים הטעם הידוע דהיות שמוערין לקלקל חוששין שאולי יעשו שהיה או דרסה ולאו אדעתייהו דעומד ע"ג, ועי' בשו"ע רבינו (ס"ק ל"ח) ועוד, אבל יש עוד טעם בראשונים (רשב"א רמב"ן ר"ן ומאירי) שאינו נזכר כ"כ בהלכה בנוגע לנד"ד והוא משום בל תשחית דהיות שחוששין שלא ישחוט יפה ויעברו על איסור בל תשחית והא שטעם זה לא נזכר כ"כ בפוסקים י"ל כמ"ש התבואות שור (סי' א' ס"ק ל"א) דהיכא דהנבילה שוה כמו בשר כשירה אז אין חשש והיות שלהלכה לא חילקו בזה משמע שחששו גם לטעם הראשון וד"ל.
ונפק"מ גדולה להלכה בין ב' הטעמים והוא דלפי טעם הראשון או אם אינם מועדין לקלקל אלא רק ספק שמא יקלקלו אין החשש הראשון כי מובן דהחשש אולי זה העומד ע"ג לא יראה השהי' וכיוצ"ב הוא חשש רחוק כמו בשאר עדויות וכו', אלא דהיות שמועדין לקלקל ע"כ החמירו שלא ליתן להם לכתחילה דאולי לא יראו, משא"כ היכא דהוי רק ספק אם יקלקלו אז מותר ליתן לכתחילה בעע"ג וע"כ י"א שאם יודע לאמן את ידיו מותר ליתן לכתחילה אפי' לחש"ו עי' בב"י בפי' על הטור בזה, וע"כ גם פסק המחבר (בסעי' ג') דגדול שאינו יודע הל' שחיטה מותר ליתן לו לכתחילה בעע"ג כי אינם מועדין לקלקל (ועי' בשו"ע רבינו ס"ק כ"ז דמועדין לתקן ע"ש ודו"ק).
אלא שהרמ"א מחמיר שם גם בגדול כי היות שא"י הל' שחיטה גם הוא מועד לקלקל כמ"ש הט"ז (בסי' ט"ו ס"ק י"ג וסי' כ"א ס"ק י"ד) (ועי' בהג' רע"א על הש"ך בסי' א' ס"ק ט"ו), אבל לפי הטעם של הרשב"א וכו' דיש איסור של בל תשחית א"כ אפי' יש רק ספק שלא ישחוט יפה הרי איסור דאורייתא לחומרא (ומה שהתיר המחבר בגדול ואחרים עע"ג אולי כמ"ש לעיל מהתב"ש באופן דאין בל תשחית ועי' גם בת"ש (ס"ק ל"ד) ודו"ק).
ז. ובאמת הנפק"מ בין שני הטעמים הוא יותר עמוק והיינו, מתי הזמן של החשש, לפי טעם הא' שמא יקלקלו וכו' החשש הוא רק שמא יאכלו ח"ו משחיטתן והחשש הוא לפני האכילה אי מותר לאכול, אבל לפי טעם של בל תשחית החשש הוא על עצם השחיטה ואפי' ברור אצלינו שלא נבוא לאכול, אם שחיטתן לא יהי' כדבעי מ"מ הא עבר על בל תשחית, ולפי"ז הנפק"מ הוא מתי הזמן של הבירור לפני השחיטה או לפני האכילה ודו"ק כי זה נכון ופשוט לפענ"ד.
ולפי"ז יהי' נפק"מ באדם שאין אנו יודעים אם יודע הל' שחיטה או לא אף דאמרי' להלכה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן מ"מ אמרי' גם דאם איתא קמן צריך לברורי דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן, אם אנו חוששין לבל תשחית אז מוכרח לברר לפני השחיטה כי אולי אינו יודע ויעבור על ב"ת, ואין מקום לסמוך על הבירור שלאחר השחיטה, אבל אם אינו חושש לזה (וכדלעיל במקום שאין חשש ב"ת) אז יש מקום לסמוך על הבירור של אחרי השחיטה.
ומזה מובן שדעת הגאונים וכו' הסוברים דאין לברור קודם השחיטה דוקא ויש לסמוך על הבדיקה שלאחרי השחיטה, כי החשש הוא רק בנוגע לאכילה וכמ"ש כן מפורש הרא"ש ושאר ראשונים הסוברים כהגאונים דכל החשש הוא שמא יאכלו בלי בדיקה והיות שרוב מצויין כו' אין אנו חוששין לזה ע"ש והיינו כנ"ל שזמן האמיתי לבירור הוא אחרי השחיטה, ואינו מתאים עם החשש של ב"ת, דאז אין לסמוך על הבדיקה שלאחרי השחיטה, ופשוט.
וכן מבואר מקושי' התוס' (דף ג!) ד"ה בודק סכינו כו' ואין להקשות דאמאי צריך לבדוק הסכין במומר ולהיות יוצא ונכנס גבי כותי יניחנו לשחוט לכתחילה ואח"כ יבדוק הסכין או לכותי יתן כזית בשר וי"ל וכו' ע"ש ולפי הטעם שחוששין לב"ת מובן דאינו קושי' כלל ודו"ק.
ח. ומעתה מובן שפיר דעת העיטור שסובר דצריך לבדוק לפני השחיטה דוקא כי הוא חושש גם להחשש של בל תשחית, ואל תשאל דהרי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, זה אינו קושי' כלל כי נגד הרוב עומד חזקה אלימתא בהמה בחיי' באיסור עומדת ובזה לא אמרי' רובא וחזקה רובא עדיף כמ"ש לעיל מהפנ"י, והיות שיש ספק אם יודע הל' שחיטה בלי בירור אין ליתן לו לשחוט ולא משום דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן, והראי' דאחרי השחיטה מותר לאכול בלי שום בירור כי סמכינן ארוב, ואחרי השחיטה כבר מועיל הרוב מצויין כו' כי נשתנה מצב הבהמה והוי חזקה חלושה ורובא וחזקה רובא עדיף (והא דאינו חושש להכלל דכל היכא דאיכא לברורי כו' ית' להלן), וע"כ לא מחלק העיטור בין איתא קמן לליתא קמן בלפני השחיטה משום שסובר דלפני השחיטה אין ליתן לו לשחוט בלי בירור אפילו ליתא קמן כי אין כאן רובא. (ועי' שמ"ח סי' א' סעי' ד' וי"ל בדבריו ואיכ"מ).
אבל אחרי השחיטה אמרי' רוב מצויין כו' ורובא וחזקה (חלושה) רובא עדיף ומותר לאכול בלי שום בירור.
ואף שיש כלל דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן והראי' מבדיקת הריאה שצריך לברר אף שרובן כשירות, אי"ז קושי' כי לא בכל מקום אמרי' הך כלל וי"ל בכמה אנפי, ולדוגמא י"ל דשם בריאה הוי מיעוט המצוי משא"כ כאן בנוגע לרוב מצויין כוי סובר העיטור כדעת הרא"ש ותוס' (בכורות כ;) ועוד, דהוי רובא שאינו מצוי וברוב שאינו מצוי סובר העיטור דלא נאמר בו הך כללא דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן, והראי' מהר"ן (שעל הרי"ף) שכ' דאם איתא קמן צריך לברורי משום דהוי מיעוט המצוי (כדעת הרמב"ן וכו') ע"ש משמע דאילו הי' מיעוט שאינו מצוי מודה דאי"צ לברורי וסובר העיטור דהוי מיעוט שאינו מצוי.
המורם מכל האמור, דהעיטור סובר שומן הבירור הוא גם לפני השחיטה וע"כ אין נותנין לשחוט בלי בירור ואף שיש רוב הרי עומד כנגד הרוב חזקה אלימתא ונשאר ספק וכ"ז לפני השחיטה אבל לאחרי השחיטה נחלש החזקה ואמרי' רובא וחזקה רובא עדיף ומותר לאכול בלי שום בירור כי הוי מיעוט שאינו מצוי ובזה לא נאמר הכלל דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן וע"כ לא הזכיר בעל העיטור בדבריו שצריך לברר משום דכל היכא דאיכא כו' כי אי"ו הטעם אלא מעיקרא דדינא צריך לברר.
סיכום דעת בעל העיטור; לפני השחיטה אין ליתן לשחוט לאדם שאין אנו יודעים אם הוא מומחה ואם אין אפשרות לברר אין ליתן לשחוט, ואם כבר נשחט מותר לאכול לכתחילה בלי שום בירור אחרי השוחט, כנלענ"ד בעה"י.
<h3>כסוגיא דפקדון ומלוה ביד אחרים</h3>
משה רוזנבלום
ברש"י ריש מחני' (כתובות פד.) ואע"ג דלא משתעבדי מטלטלי דיתמי לא לבע"ח ולא לכתובה הכא דלאו ברשותייהו מנחי סבירא לר"ט דמוציאין מיד הלוה או מיד מי שהפקדון אצלו ונותנין לבע"ח ולכתובה שנתחייב בהן המת מחיים.
וכ"כ הרי"ף דע"כ נקט פקדון ומלוה, וכתב דמשתעבדי לבע"ח מדר' נתן, וכ"כ תוס' (שם פב.) ד"ה לא אשכחן דבמתני' אין היתומים נחשבים מוחזקין במלוה ובפקדון דאי הוו חשיבי מוחזקין לא היו מטלטלי דידהו משתעבדי לכתובה ולבע"ח. ' "
ובסיפא דהניח פירות תלושין לר"ט כל הקודם זכה, וכתב רש"י: קדמו יורשין זכו ואין מוציאין מידם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח ולכתובה קדם א' מהן האשה או המלוה זכה הוא דר"ט אית ליה תפיסה דלאחר מיתה מהניא.
ונראה דברישא מה דאינו ברשות היתומים מהני שישתעבדו המטלטלין לבע"ח, אבל בסיפא, ממה נפשך אי הפירות מנחי ברשות היתומים כבר זכו, וכדאיתא בסמוך בגמ' דפליגי אי רק ברה"ר אמר ר' טרפון או אפי' בסמטא, אבל ברשות היתומים ודאי לא, אלא דחשיבי אינם ברשותם, וא"כ למה צריך לתפיסה של הבע"ח הלא צ"ל ינתנו כברישא.
ולכאו' י"ל דאה"נ, ומה דנקט קדימה הוא רק דע"י תפיסה יוכרע בין הבע"ח לאשה מי יזכה.
אבל גם זה עדיין לא יעלה ארוכה, דעכ"פ אי תפסו היתומים קדמו וזכו, והלא צריך כבר לחול שעבוד בע"ח על המטלטלין.
והנה רש"י הנ"ל כ' דקדמו יורשין זכו ואין מוציאין מידן דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי וכו', קדם א' מהן וכו' זכה הוא דר"ט אית ליה תפיסה דלאחר מיתה מהניא נראה שרש"י בא לתרץ הכל ולומר דגם יורשין וגם בע"ח רק ע"י תפיסה הוא דחלה זכותם, דגם יורשין ע"י תפיסתם הוא רחל במטלטלין דין מטלטלי דיתמי, וגם בע"ח ואשה ע"י תפיסתן הוא דמוציאין המטלטלין מדין מטלטלי דיתמי, וזה שסיים דר"ט ס"ל דתפיסה דלאחר מיתה מהניא קאי אכולהו, דגם יתמי ע"י תפיסתם לאחר מיתה, וגם בע"ח, לתרוייהו מהני.
ולפ"ז צריך לומר דחלוק מלוה ופקדון ממטלטלי בעין, דהא במלוה ופקדון ינתנו לבע"ח ולא מהניא תפיסת יורשין.
ונ' הטעם, דהנה הרי"ף הנ"ל כ' דמלוה ופקדון גובים מהם מטעם שעבודא דר"נ וכן משמע קצת מל' רש"י שכ' מוציאין מזה ונותנין לזה וזהו הלשון דנקטו בשעבודא דר"נ.
ולכן זהו החילוק דשם איכא שעבודא דר"נ דמוציאין מזה ונותנין לזה, משא"כ בפירות תלושין דליכא לשעבדר"נ, וע"כ כיון שמ"מ אינן ברשות היתומין א"כ כולם בעלי זכות שוה, היורשין לירש ובע"ח לגבות, וכל הקודם זכה.
אמנם תוס' הנ"ל (שם פ"ב.) ד"ה לא אשכחן כ' דקשה אמה שאמרו שם בגמ/ דלא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי, והנה ר"ט צריך לר"מ שמטלטלי משתעבדי לכתובה (וכדכ' הר"ן בסוף משנתנו), וצריך גם לדר"נ, ותירצו דכיון דאין היורשין מוחזקין של הפקדון והמלוה לכך אין צריך לדר' נתן.
ועיין בתוספות הרשב"א שפי' כן וב' דגם כשאינם ברשות האב וכן משמע בתוס' וא"כ דאין ברישא דינא דר"נ, א"כ מאי שנא סיפא מרישא ואמאי ברישא ינתנו לכושל ובסיפא כל הקודם זכה (והנה תוס' שם תירצו בתי' א' דינתנו לכושל לאו מדינא אלא מצוה ליתן לכושל. ולפ"ז נמי קשה מאי שנא רישא מסיפא).
ונראה דהפירוש בתירוץ הב' דתוס' הנ"ל, דלא בעינן לר' נתן היכא דאין האב והיורשין מוחזקין, הוא דס"ל לתוס' דמה דמוציאין מזה ונותנין לזה דבעינן לר' נתן הוא רק כששמעון מוחזק דהיינו כשהוא חי אבל כשמת ואינו מוחזק וגם היורשין אינם מוחזקין הוי דינא דמוציאין מזה ונותנין לזה בלא ר' נתן דהוי אז דינא כר"נ בלא צורך לדרשא דר' נתן.
וא"כ לק"מ דגם לתוספות זהו ההבדל דברישא יש דין שעבוד וגביה לבע"ח וכתובת אשה על הלוה והנפקד ולכן נותנין להם, אבל בסיפא דאין מי שמשועבד לשלם להם אלא נכסי המת המטלטלין, אם יקדמו היורשין לתפוס יחול בהם דין מטלטלי דיתמי, וע"כ צריכים הבע"ח לקדום ולתפוס, אבל אין נותנים להם לכתחילה.
והקשה הגרע"א זצ"ל בחידושיו דף פ"ד ד"ה שם ר"ט ינתנו לכושל שבהם שהקשה דהר"ן כאן כ' דר"ט כר' מאיר [דהר"ן כ' דבשלמא בע"ח י"ל דכיון דעדיין לא זכו יורשין לא חשיב דיתמי והוי כמיניה אלא כתובה אפי' מיני' לא גביא ממטלטלי ותי' כר"מ] ובנדרים ס"ה ע"ב כ' דלר' מאיר אף מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה וסותר לדבריו כאן (דכאן משמע דסובר כר"ת דרק מיניה סבר ר"מ דגבי ממטלטלין) והקשה דלפ"ז לא יתכן דר"ט כר'־מ. דא"כ אף ממטלטלין דברשות יורשין גובה הכתובה ולמה נקט במתני' גונא דלא ברשות יורשין דהיינו שק' איך יפרנס הר"ן בנדרים משנתנו דק' ממנ"פ אי כר"מ אפי' ברשות יורשין גובין, ואי לא כר"מ אפי': שלא ברשות יורשין אין גובין. .-
והנה לרי"ף שב' להדיא- דלר"ט גובה מדר"נ על כרחך דלא בעינן לר"מ לכתובה דא"כ אשכחןי תרי חומרי צריך ביאור, דלכאו' ק' כמו שכ' הר"ן כאן דלא יהא אלא מיניה .מ"מ לרבנן מטלטלי אפיי מיני' לא משתעבדי לכתובה ועל כרחן. כר"מ.
ונ' דוה גופא מה שגובה מדר"נ עי"ז לא בעינן לר"מ, דמה דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה הוא רק במיניה או מיורשין אבל כשגובה מבע"ח משעבודא דר"נ הלא מוציאין מזה ונותנין לזה ולא חשיב גביה משמעון כלל דלגבי זה שמוציאין ממנו אין זו גביית כתובה אלא גביית חובו ומטלטלין משתעבדי, דקולי כתובה הוא רק לבעל עצמו או ליורשיו ורק כשגובים מהם מטלטלי דידהו לא משתעבדי.
וע"כ י"ל דהר"ן בנדרים לא ס"ל כר"ן אצלנו, אלא ס"ל כרי"ף דמשום שעבודא דר'־נ לא בעינן לר"מ ולא ס"ל לר"ט כר"מ, וממילא במטלטלין שברשות היורשין באמת לא יגבו לא בע"ח ואף לא כתובה ודוקא בכה"ג דמלוה ופקדון שביד אחרים, ולק"מ.
והנה בתוס' שם כ' תי' אחר דר"ט לא קאמר מוציאין מדינא אלא רק מצוה לתת לכושל, דהיינו דס"ל לר"ט כר"מ דאל"כ אין סבה לתת להם, אבל דינא דר"נ הוא דמוציאין בע"כ מזה ונותנין לזה, וזה לא עבדינן אלא מצוה בעלמא הוא.
וקרוב לזה דברי הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף, (וכ"כ הריטב"א) (דסתם מאן ט"ס בדפוס) דהתם מיירי דנקיט למלוה בידיה (הא) [1)קאי ואמר למאן יהיבנא לה ואמרינן לוזה זיל יהבא לאתתא בכתובה משום חינא, אבל לעשויי בבי דינא, הא לא ס"ל לר"ט משום דלא אשכחן תנא המחמיר וכר.
והנח שיטת רבינו יחיאל בתום' (שם פו.) ד"ה לאשה לא יהבינן לה דבמשנתנו "דאין דינו של בע"ח לגבות ואי הוה יהיב להו נפקד ליתומים לא מצי נקיט להו בדינא", ומשום כך עדיפא כתובה משום חינא, דהיינו משום דאיכא רק מטלטלי , אבל היכא דאיכא קרקע עדיף בע"ח משום נעילת דלת.
ומש"כ דאין דינו של בע"ח לגבות יכול להתפרש גם בדרך התום' והראב"ד, אך ממה שביאר דבריו דאי הוה יהיב להו ליתומים לא הוה מצי נקיט להו בדינא מבואר דלא מטעם דלית לי' שעבודא דר"נ הוא דאין לבע"ח דין לגבות אלא משום דחשיב מטלטלי דיתמי.
וצ"ע דא"כ היאך מגבין כלל בין לבע"ח ובין לכתובה ולכאו' צ"ל דס"ל לרבינו יחיאל כשיטה שדחה ר"ת בתוס' (שם פא!) ד"ה ר"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה, וכשיטת הר"ן נדרים הנ"ל, וכ"כ הריטב"א ובתוס' הרשב"א מובא כן בשם ר"ח דגם מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה, וע"כ כתובה יש לה דין לגבות ואילו בע"ח לא, ולכל אלה צריך ליישב משנתנו כתום' (שם פב.) הנ"ל דלא בעינן לשעבודא דר"נ במשנתנו שהרי לדידהו ר"ט כר"מ ואי כר"נ הוי להו תרי חומרי, אלא צ"ע דא"כ איך ס"ל לר' בנימין ולריב"ח דאי בע"ח כושל יהבינן ליה, אי חשיב מטלטלי דיתמי, ולכן צ"ל דאין כונת רבינו יחיאל דכתובה עדיפא ודינה לגבות בעוד שבע"ח אין דינו לגבות, אלא כונתו דתרוייהו שוין בזה דאינם יכולים להוציא מהיתומים דיכולים הנפקד והלוה לתת להם, וע"כ מצד נעילת דלת ליכא', אבל .מצד חינא איכא דנעילת דלת"יהיינו במקום שהיו יכולים לגבות ואין נותנים להם דהלא כל מטלטלי דיתמי. איננ-גובה ועל דעת כן הלוה משא"כ הכא דלא חשיבי יכולים לגבות, אבל חינא שאני, דכל דאינה גובה מקלקל דחינא ולא משנה למה לא גובה.
ועכ"פ נראה דלא ס"ל לרבינו לחיאל הא דשעבודא דר"ג במתני' 'דהלא בשעבודא דר"נ אסור ללוי לפרוע לשמעון וחיוב לפרוע לראובן וכבר כתבנו דהתוס' (שם פב.) דס"ל נמי דליכא לשעבדר"נ לא אמר אלא דלא בעינן והוי מוציאין מזל"ז בלא שעבודא דר"נ, וא"כ לא ס"ל לרבינו יחיאל כן, וא"כ צ"ל דס"ל כראב"ד דמיירי דרוצה לשלם ואנו נותנים לכתובה או לכושל, אבל אין מוציאין בעל כרחו, וא"כ זה דומה להא דדף פו. דגם שם י"ל דרוצה לשלם ואנן אמרינן ליה למי לשלם.
ולפמש"כ דתוס' פב. ס"ל דבלא ר"נ הוי כר"נ מיושבת לכאו' קושיית הגרע"א זצ"ל בד"ה תד"ה לכתובת אשה דהקשה דכ' תוס' דלא הוי מלוה ראוי לכתובה, והקשה דזה רק מטעם שעבודא דר"נ וא"כ הוי תרי חומרי בכתובה (ותירוצו עיי"ש).
ולפמש"כ מיושב דגם בלא ר"נ לא הוי ראוי דמוציאין מזה ונותנין לזה.
מז(תדיד) .
<h3>בענין ברירה</h3>
פינחס מנחם ליפשיץ
איתא בגיטין [דף כ"ד ע"ב]: יתר על כן אמר ללבלר כתוב לאיזו שארצה אגרש פסול לגרש בו.
ובתוד"ה לאיזו כתבו בשם ר"י דאפילו מאן דס"ל בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה, וכן משמע בגמ' דאמרינן דממאי דפסיל ר' יוחנן בגט לא הוי ידעינן מזה דאין ברירה דהו"א דמשום דכתיב וכתב לה לשמה, ובתוס' רעק"א [אות כ"ג] הוכיח שאין כן דעת הר"ן אלא דלמ"ד יש. ברירה מהני וחל הגט לאיזו שירצה, ולכאורה מלשון רש"י במתני' שכתב בזה"ל: "דאין ברירה, דלא אמרינן הוברר הדבר דבשעת כתיבה היה דעתו לזו והרי נכתב לשמה" משמע ג"כ 'דס"ל רלמ"ד יש ברירה אמרינן דהוברר שמשעת כתיבה היה דעתו לזו.
ונראה בביאור מחלוקתם דתוס' ס"ל דאף אי יש ברירה לא אמרינן דבשעת הכתיבה כבר הוברר על מי נכתב אלא דבשעת הכתיבה עדיין סתמא הוא ורק אח"כ מתברר מכאן ולהבא למפרע על שם מי נכתב, וכן מבואר בריטב"א וז"ל: "פי' דלא אמרינן הוברר הדבר למפרע שזו היתה שנכתב הגט לשמה דהיינו ברירה דברירה הוא ענין שאינו מתברר לשעתו אלא לאחר זמן ולאחר זמן כשנתברר אינו חל באותה שעה שמתברר אלא למפרע משעה שנעשה וכו' [ומה"ט הריטב"א להלן כ"ה ע"א ד"ה ור"י קאי בשיטת התום' שכתב וז"ל: דאפ"ל דתנא דמתני' אפילו אית ליה ברירה בעלמא גט זה פסול משום דכתיב לה לשמה] ומכיון שבשעת כתיבה עדיין אינו מבורר לכן כתבו התוס' דהוי חסרון בוכתב לה לשמה.
אבל רש"י סובר דלמ"ד יש ברירה אמרינן שכבר בשעת הכתיבה נכתב לזו והיינו דמכיון דכלפי שמיא גליא למי ירצה אמרינן דבשעת הכתיבה כבר נכתב על זו שעומד לרצות בה ומכיון שבשעת הכתיבה כבר נכתב לשמה ליכא חסרון בוכתב.
ובזה אזלו התוס' ורש"י לשיטתם. דרש"י כתב בחולין [דף י"ד ע"א] גבי הלוקח יין מבין הכותים דר"י ור"ש אוסרים לומר שני לוגין שאני עתיד להפריש משום שאין ברירה וז"ל: "אלמא לר"י לית ליה ברירה וחייש שמא תרומה שתה", ונמצא דלרש"י בין למאן דאית ליה ברירה ובין למאן דלית ליה ברירה כבר חלה התרומה בתוך היין וכדיוק לשון רש"י לקמן כ"ה. הרי הן תרומה "בתוכו" [וכ"ה ברש"י חולין י"ד] אלא דמאן דאית ליה ברירה סובר דשייך להתברר מהו החולין ומהו התרומה, וכלשון רש"י להלן כ"ה ע"ב ד"ה ושותה "וכשהוא מוציא יין לשתייתו הוא הנברר לחולין ולכשיהיו לו כלים ויוציא מן הנוד לתרומה הוא הנברר לתרומה", ומאן דלית ליה ברירה סובר דהחלות חל ואינו יכול להתברר והוי מדומע, עכ"פ מבואר דס"ל לרש"י ששייך חלות שם תרומה אף מספק כשלא יתברר לבסוף ומצאנו גם להר"ן דסובר בזה כרש"י דלמאן דלית ליה ברירה חלה התרומה מספק וז"ל בחידושיו לעירובין (ל"ז ע"ב): "ונ"ל דה"ק דבשלמא אי הוי טעמא דר"ש משום דאין ברירה איכא למימר דר' שמעון נהי דלא סמיך אברירה לאקולי ומשו"ה אסר בההיא דהלוקח יין מבין הכותים אפשר דלחומרא מיהא חייש הלכך בשני רימונים אסר" ולכאורה ברור דאין כוונתו דר' שמעון מספק"ל ונקיט לחומרא בכל גווני דאין ס"ד לומר דלמ"ד אין ברירה היינו משום חומרא אלא דכוונת הר"ן לומר שאף להך מ"ד דחלות מיהא חל, וא"כ וודאי דלמאן דלית ליה ברירה ג"כ החלות כבר חל עתה ומשו"ה מהני בגט וכמש"כ. וכן הוא ג"כ דעת מהר"י בתום' עירובין ל"ו ע"ב ד"ה אלא מעתה.
אמנם התוס' שם פליגי על מהר"י וס"ל דלמ"ד אין ברירה לא חלה שום חלות ביין ולפי דעתם גם למאן דאית ליה ברירה אין חלות תרומה על הספק אלא רק לכשנתברר לבסוף חלה אז התרומה למפרע ואפ"ה בגט פסול בכה"ג משום דחסר בה "וכתב", [וכמו"כ פליגי רש"י ותום' בזה לקמן ע"ג ע"ב בנותן גט שלא יחול עד קודם מיתה, דלתוס' כיון שאינו מבורר שעת החלות אינו חל כלל, ולרש"י הוי ספק מגורשת].
אמנם אף לדעת רש"י והר"ן צריכים אנו לומר דלמ"ד אין ברירה אף דבעלמא ס"ל דהחלות חלה מיהא מספק גבי גט מכיון דבעינן וכתב לה לשמה מודה דלא שייך שיחול הגט בשעת כתיבה על אחת מנשיו כיון שלעולם לא יתברר למי היה החלות ובכה"ג חסר שפיר וכתב לה ולכן אינו חל על שום אחת והוי סתמא, ואינו פוסל לכהונה, ודין זה מוכח ממה שהקשה הר"ן על בבא דלמי שארצה דליתכשר משום דהאי כסתמא ולא הכשירו משום דהוי ספק גירושין לפי שחל על אחת מהן מספק, וכמו"כ קשה ממה דס"ל לר"י שאין ברירה ולפיכך אינו פוסל לכהונה ולא אמרינן דהוי כספק מגורשת ותאסר לכהונה, ומוכח כנ"ל.
ב. להלן דף כ"ה קאמר אביי שיש חלוק בין תולה בדעת עצמו [כההיא דלאיזו שארצה לבין תולה בדעת אחרים [לאיזו שתצא תחילה] — לענין ברירה, ופירש"י דבתולה בדעת עצמו לית לן ברירה דמדאתני ברישא גילה בדעתו שהיה פוסח על שני הסעיפים וליכא למימר הוברר דמעיקרא דעתיה להאי אבל זה שתלה באחרים גמר בדעתיה מעיקרא לאיזו שתצא ע"כ.
ובריטב"א כתב וז"ל! דתולה בדעת אחרים.שפיר שייך ביה ברירה שהרי לא היה הדבר תלוי ברצונו אלא במקרה ובכי הא איכא למימר דכשנעשה הוברר הדבר למפרע שזה היה ראוי להעשות או שזו היתה ראויה לצאת בפתח תחילה ונמצא למפרע כשנכתב הגט לשמה נכתב אבל בתולה בדעת עצמו היכי שייך ביה לומר דהוברר הדבר למפרע, דהשתא הוא דקא מימליך ועיקר ברירה הא כתיבנא לעיל בריש שמעתא דהיינו לדבר שאינו חל אלא למפרע אבל בדבר שאינו חל אלא מכאן ולהבא זה אינו ברירה, ובתולה בדעת עצמו איכא למימר דהשתא הוא דקא ממליך ואינו ראוי לחול למפרע, ע"כ.
רואין בעליל בדקדוק פירושם של רש"י והריטב"א שכל אחד הלך בדרכו שלו, דרש"י נקט שהמעליותא בתולה בדעת אחרים היא משום דכבר גמר בדעתיה לאיזו שתצא, והיינו דבשעת הכתיבה שייך לומר שכבר נכתב על זו שכלפי שמיא גליא שתצא כיון שאצלו כבר גמור עתה בדעתו לזו, ואילו הריטב"א מדגיש דהיתרון בזה שתלה בדעת אחרים הוא דשייך בזה לומר שהוברר למפרע שזה היה ראוי להיעשות כיון שזה תלוי במקרה, וע"ז שייך להתברר עתה אלמפרע שלזו נכתב.
וכמו"כ לאידך גיסא בחסרון של תולה בדעת עצמו רש"י כתב דהחסרון הוא משום דגילה בדעתו שהיה פוסח על שתי הסעיפים ר"ל דלא שייך לומר דכעת כבר נכתב לזו שירצה כיון שהוא עצמו עדיין אינו רוצה בזו יותר מבזו, והריטב"א נקיט בזה דבתולה בדע"ע אי אפשר לומר דנתברר למפרע דיש לחוש דהשתא הוא דקא ממליך ולא שייך בזה עתה בירור אלמפרע.
ג. בהא דא"ר יוחנן(להלן כ"ה) האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל פירש"י דאין ברירה דאיכא למיחש חלק שנטל זה היה ראוי לאחיו והחליפו והיינו לקיחה וחוזר ביובל וכו' והדר שקליה כדמעיקרא. ע"כ. והפנ"י הבין שכוונת רש"י דאחר יובל חוזרין החלקים כדמעיקרא כל אחד לחלקו, וקשה דהא למ"ד לקוחות הן לית ליה ברירה וא"כ מדוע שלא יחלקו הכל עתה מחדש [ואכן במהרש"ל פירש בכוונת רש"י דשקליה כדמעיקרא היינו חלוקה מחדש],
ובפנ"י כתב דרש"י כתב זה לפי"מ דאמרינן בסמוך בגט' ואי אשמעינן שדה משום דלחומרא וא"כ הרי מספק"ל אי יש ברירה או לא וחוזר ביובל רק משום חומרא דמצוה אבל לענין ממון מוקמינן אחזקתן דהממע"ה, ורש"י ס"ל להלכה כשיטת רוב הפוסקים דמספקא לן להלכה אי יש ברירה או לא.
והנה ידועה החקירה שדנו האחרונים באיזה אופן חלה ירושה אם זו הירושה כללית של כל הנכסים לכל הבנים והוי כל אחד כיורש הכל, והחלוקה היא רק פועל יוצא מגוף שיש לו כמה בעלים, או דלכתחילה כל אחד יורש חלק מסויים אלא שזה מעורב, ולכאורה יש לתלות זאת בדין ברירה ולומר דלמאן דאית ליה ברירה יורש כל אחד איזה חלק וכשחולקין מתברר לכל אחד מה שירש ולמאן דל"ל ברירה ירשו כולם יחדיו אלא שאחד קונה מהשני והיינו לקוחות, אמנם לפי מה שקדם לנו בדעת רש"י והר"ן דאף למאן דלית ליה ברירה חלות מיהא איכא מספק וא"כ ה"נ ביורשין הו"ל למימר שאף אי לית לן ברירה לכל אחד חלק מסוים בהנכסים אלא שא"א להתברר מה חלקו ומשו"ה לקוחות הן.
וכן מדויק לשון רש"י "דאיכא למיחש חלק שנטל זה היה ראוי לאחיו והחליפו" דמשמע דחלק דהיינו כל אחד חלק מסוים יש בוודאי אלא "דאיכא למיחש" שלא זהו החלק שלו אלא החלק האחר ולכן מכיון שמתחילה נטל כל אחד חלק מסויים והוחזק בו ועתה חזר ביובל משום מצוה, אבל עכ"פ מוחזק הוא בהאי חלק כיון שמתחלת ירושתם ירשו כל אחד חלק מסויים, ויתכן דמה שנפל לחלקו זהו באמת החלק שירש ולכן הדר שקלי כדמעיקרא.
והנה עפ"י מה שבארנו בדעת רש"י נבין מחלוקת נוספת בין רש"י להתוס' דהתוס' בב"מ דף ב' ע"א ד"ה וזה, הקשו גבי ז"א כולה שלי וזה אומר חציה שלי אמאי לא הוי זה הטוען כולה שלי מוחזק יותר מהשני כיון דחציה ודאי שלו וכדאמרינן גבי ספק ויבם דיבם נקרא מוחזק יותר, ותרצו דבמה שהוא וודאי בחצי הנכסים אינו נעשה כמוחזק על הכל, ויורש שאני דעדיף, וידוע ע"ז ביאור הגר"ח דבירושה כל אחד יורש כל הנכסים ולכן מיקרי היבם מוחזק נגד הספק אכן ביבמות דף ל"ח ע"א בתוד"ה הוי כתבו דלרש"י מי שהוא וודאי בחצי הנכסים הוי מוחזק על הכל ול"ל דיורש שאני, ותוס' שם חלקו עליו, ורש"י אזיל לשיטתו דכל אחד יורש חלק מסויים וכמש"כ, וא"כ ע"כ מה דיבם מקרי מוחזק נגד הספק היינו משום דהוא וודאי בחצי הנכסים.
ד. להלן כ"ה ע"א תנן הלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין וכר תשעה מעשר שני ומיחל ושותה מיד, ופירש"י "מיחל מעשר שני בדיבורא בעלמא על מעות שיש לו בביתו וכו'" ותום' מקשה דדווקא גבי דמאי קתני מחלל על המעות לפי שקבע לו מקום וכו' דהוי כמו הפרשה, אבל בלוקח מן הכותים דהוי טבל וודאי ואינו קובע מקום לא שייך חילול אלא מפריש הכל במוצ"ש, ורש"י לשיטתו ניחא דאף בלא קביעת מקום הרי חל המעש"ש בתוך החבית וא"כ שפיר אפשר לחלל אף בלי קביעת מקום אלא שצ"ב מדוע הוצרך רש"י לפרש "דהן חשודין על המעשרות ועל התרומה ולא כעמי הארץ דרובן מעשרין וכולן מפרישין תרומה, אבל כותים חשודים על הכל והלוקח מהן צריך לעשר וודאי", ע"כ. דבשלמא התום' הוצרכו לזה לומר דמשו"ה אינו מחלל המע"ש, אבל לרש"י מאי נפק"מ אם זה וודאי טבל או דמאי.
ולפמש"כ מהר"י קורקוס [הובא בקה"י] דאי סבירא לן דאף למאן דלית ליה ברירה חלות מיהא חלה ע"כ בדרבנן יש ברירה, ואי סבירא לן דאי לית ברירה אין שום חלות א"כ גם בדרבנן אין ברירה, ובשעה"מ פ"ג מגירושין ה"ד מבאר דכיון שאף אי אין ברירה מ"מ חל על זה שהיה עומד מתחילה להתברר רק שא"א לברר דלא ידעינן אם באמת עלתה בידינו זה שהיה עומד מתחילה לכך, אבל מ"מ הא יתכן דזה שמבררו אח"כ זהו באמת אותו שהיה עומד לכך, ומשו"ה בדאורייתא מחמרינן ובדרבנן אזלינן להקל ולומר דהוברר אותו שנתפס עליו מתחילה כדין ספיקא דרבנן לקולא, ע"כ. ולפי"ז א"ש דלהכי הוצרך רש"י לפרש דבכותי הוי וודאי טבל דאי הוי דמאי א"כ הרי מעשרו מדרבנן וכיון דס"ל לרש"י דאף אם אין ברירה חלות מיהא חל א"כ הרי בדרבנן יש ברירה לכו"ע, וליכא כאן פלוגתא.
ה. במס' מכות דף י"ט ע"ב: מיתיבי ר' יוסי אומר כהן שעלתה בידו תאנה של טבל אמר תאנה זו תרומתה בעוקצה וכו'. פירש"י דבעי ראשית ששיריה ניכרין, והאי דתנן שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה במקומן, פליג אהא דלא בעי ראשית ששיריה ניכרין עיי"ש, ומבואר דרש"י ס"ל דנחלקו ת"ק ור' יוסי אי בעינן בתרומה שיהיו שירי' ניכרים ואולם דעת הרשב"א [חולין י"ד ע"א] דאף לת"ק דשני לוגין בעינן ראשית ששיריה ניכרין וז"ל: דלמ"ד יש ברירה באומר שאני עתיד להפריש מהני דכשהוא מפריש הוברר הדבר למפרע שעל מה שהפריש חל המעשר ושיריה ניכרין, הן למפרע אע"פ שלא היו ניכרין בשעת קריאה וכו', ע"כ. וצ"ב מדוע נאיד רש"י מפירוש הרשב"א.
ונראה דמחמת דינא דשיריה ניכרין בעינן דבשעת חלות התרומה יהא ניכר אז מה הן שיריה החולין, וא"כ אם ס"ל בלוקח יין שחלות התרומה הוא מיד בשעת דיבורו כשאומר שני לוגין וכו' וכמוש"כ בדעת רש"י הרי בשעת חלות התרומה הרי אין שיריה ניכרין ולא שייך לומר דלמחר כשיפריש התרומה יהא שיריה ניכרין למפרע דהרי כעת אינו אלא כמפריד דבר מחבירו והתרומה כבר חלה אתמול.
ואף דההיא מתני' דמכות ר' יוסי היא ואית ליה דבעינן שיהיו שיריה ניכרין והכא קאמר דר"י אוסר וחל עליה שם תרומה, צריך לומר דר' יוסי סובר דסגי במה שיהיו שייריה ניכרין אח"כ בשעת הפרשת התרומה או בשעת הפרשת החולין [הרי הן שיריה], והא דבעי ר' יוסי התם שיאמר תרומתה בעוקציה ולא סגי ליה במה שיהיו שיריה ניכרין אח"כ היינו משום דהתם מיירי בכהן, שיאכלנה כמות שהיא ולא יהיו ניכרין אח"כ וכן במעש"ש מיירי כשהוא בירושלים כדאיתא שם, ולכן בעינן קביעות מקום, אבל בדעת הת"ק לא רצה רש"י לדחוק דפשטא דמילתא דהאי דשיריה ניכרין הקפידא היא בשעת החלות וכיון דלת"ק לא שייך זאת, מסתבר לומר דלית ליה דינא דשיריה ניכרין.
אבל אי סבירא לן דחלות התרומה היא בשעת ההפרשה והיא חלה מכאן ולהבא למפרע, א"כ גם השיריה ניכרין למפרע, והרשב"א דאזיל כשיטת התוס' דלא חל עתה שם תרומה וכמדויק להדיא מלשונו שם "והא דבעינן לצפונו או לדרומו בקורא לה שם מעתה" וכדמביא שם מהירושלמי "אם באומר מכבר משקה מעורב הוא, ואם באומר לכשישתה למפרע טבל שתה אלא כן אנן קיימינן באומר מכבר ולכשישתה", ע"כ. ולכן שפיר פי' דת"ק ס"ל דשיריה ניכרין למפרע.
ו. בספר קהילות יעקב [גיטין סי' י"ח] הקשה על רש"י מסוגיא דעירובין ל"ז ע"ב דמקשה אס"ד שם דס"ל דהא דר' יוסי אוסר בהלוקח יין היינו משום דלית ליה ברירה מהא דתנן האומר מעשר שני שיש לי בביתי יהא מחול על סלע שתעלה בידי מן הכיס, ד' יוסי אומר מחולל, משמע דאית ליה ברירה, וקשה הא לרש"י. אף למאן דלית ליה ברירה נמי מחולל דהא חלות מיהא חל, וא"כ הרי המעש"ש מתחלל על אחת מהפרוטות שהן בכיס, ועוד דיכול ליטול אחת מהפרוטות ולומר סלע של מעשר שני בכל מקום שהוא מחולל על זה כדתנן בפ"ב דמעש"ש מ"ו גבי מי שנתערב לו סלע של מעש"ש בשאר סלעים, ע"כ. [אגב לכאורה עצה זו של חילול הפרוטה אין מועיל אלא לרש"י דס"ל דכבר חל על אחת מהפרוטות החילול וא"כ יכול לקחת פרוטה אחת ולחלל כמש"כ אבל לתוס' דאין שום חלות על הספק אלא כשמפרישו אז חל עליו למפרע וא"כ הכא אי לית לן ברירה הרי אין מתברר שזו היא הפרוטה שע"ז נתחלל המעש"ש ולומר דאחת משאר הפרוטות יהא מחולל ע"ז ג"כ אי אפשר דהא אכתי לא חל החילול על אחת מהפרוטות ואי"ז מחולל כלל ודו"ק].
ולכאורה לפי מה שהבאנו לעיל מהר"ן דאזיל בשיטת רש"י ולכשנדייק חזינן דמה דאית לן דחל חלות על הספק זה רק לחומרא וכמש"כ; נהי דלא סמיך אברירה לאקולי ומשו"ה אסר בההיא דהלוקח יין אפשר דלחומרא מיהא חייש וכו' ואף דצ"ע גדר הדברים דהא אי"ז משום ספק, אבל עכ"פ מבואר דדין זה של חלות על הספק לא אמרינן רק לחומרא ומשו"ה שפיר מוכחינן דר' יוסי דאית ליה דהוי מחולל אית ליה ברירה.
[ואולי יש להוסיף עוד בזה דגבי חילול מעש"ש בעינן[ שיהא חל על פרוטה ברורה ואין שייך שיחול על הספק ובדומה להא דתנן בב"ק צ' ע"א היו לו מעות בקסטרא או שנפל לים הגדול אפילו כשיכול להוציאו אי"ז מחולל דבעינן מצוי בידך וה"נ אי לית לן ברירה אי"ז יכול להתחלל על פרוטה בלתי מבוררת, וכמו שנתבאר לעיל גבי גט].
<h3>בענין תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים</h3>
נחמיה שטיינברג
בגמ' גיטין (י"א ע"ב) איתא א"ר יוחנן התופס ־לבע"ח במ"ו"שחב לאחרים לא קנה, וברש"י ב"מ ע"א ד"ה לא קנה, כדאמר בכתובות דלא1 כל *מיניה להיות קופץ מאיליו וחב לאלו מאחה שלא עשאו הנושה שליח לתפוס עכ"ל, מבואר מדבריו דבעשאו שליח קנה. -
ובתוס' גיטין שם ד"ה התופס חולקים על רש"י, וז"ל: לא קנה אפילו עשאו שליח, כדמוכח בפ' הכותב גבי יימר בר חשו דאמר ליה לשלוחיה כו' ודלא כפירוש רש"י דפירש בפ"ק דב"מ דבעשאו שליח לכו"ע קנה דאין חילוק דאפילו לא עשאו שליח שלוחו הוא, דזכיה מטעם שליחות כדמוכח בפ"ק דב"מ ובם' אין בין המודר, עכ"ל.
בשו"ע חו"מ סי' ק"ה סי' א' כתב המחבר: הלוה שחייב לשנים או יותר ואין לו כדי לפרוע לכולם וקדם אדם אחד ותפס מהמטלטלים של לוה כדי לזכות לאחד מבעלי חובות לא זכה שכל התופס לבע"ח במקום שיש עליו חוב לאחרים לא קנה ואפי' עשאו שליח וכתב לו הרשאה כו'.
והא דהוסיף המחבר דאפילו כשכתב לו הרשאה לא קנה מקורו מהרא"ש ב"מ פ"א סי' כ"ז, וז"ל: וכל התופס לבע"ח במקום שיש עליו חוב לאחרים לא קנה אפילו עשאו בע"ח שליח וכתב לו הרשאה וכו' ואין יד השליח כיד המשלח לחוב לאחרים, כדמוכח בכתובות גבי יימר בר חשו כו', ועוד מגופא דמתני' (ראה את המציאה ואמר לחבירו תנה לי) דבעל רב נחמן למידק מעני לעני מחלוקת והתם עשאו שליח דאמר תנה לי וקתני דלא קנה משום דחב לאחרים, עכ"ל.
הב"ח שם ס"ק א' הקשה על הרא"ש וס"ל לחלק בין כתב הרשאה להיכא דלא כתב הרשאה וזת"ד: ולא ידעתי למה לא נפרש בדעת רש"י דבלא הרשאה הוי כקופץ מאיליו, דכיון שלא עשאו שליח בהרשאה ויש לחוש שמא ביטל המלוה השליחות קודם שיתפוס לאו כל כמיניה לחוב לאחרים ובכה"ג מיירי הך עובדא דיימר בר חשו, אבל עשאו שליח בהרשאה דהקנה לו הממון שיש לו ביד פלוני הו"ל כאילו נתנה לו במתנה ולא יוכל לבטל השליחות השתא ודאי השליח חשוב כמו הבעלים בעצמן ויכול לתפוס ולפע"ד אין ספק בפירוש זה בדברי רש"י.
והרא"ש שכתב אפילו שליח בהרשאה לא מהני, והביא ראיה מיימר בר חשו וממציאה היכא דאמר תנה לי דעשאו שליח, תימה רבה מניין לו דמיירי התם בשליח בהרשאה כיון דפשט הסוגיא מיירי בשליח סתם בלא הרשאה, ע"כ.
ובש"ך שם ס"ק א' הקשה על הב"ח וז"ל: ועיין בב"ח שכתב לתרץ דברי רש"י בהרשאה ותמה על הרא"ש, ואין דבריו נכונים שהרי הביא הרא"ש ראיה ממציאה והתם לא שייך הרשאה דמי יאמר לו לאו בעל דברים דידי את, ועוד דהרשאה לא שייך אלא נגד הלוה שלא יאמר לו לאו בעל דברים דידי את וכיון דהכא חייב לו לא שייך לומר לאו בעל דברים דידי את, וכמ"ש הרא"ש על דברי הרי"ף ומביאו ב"י, עכ"ל.
וביאור דבריו נראה, דהב"ח הבין בדברי הרא"ש דראיותיו מיימר בר חשו וממציאה הם על דין הרשאה דלא מהני ומשום כך תמה עליו דמניין לו דמיירי התם בהרשאה, וע"ז השיג הש"ך דאין דבריו נכונים דעל כרחך אין כוונת הרא"ש בראיותיו לומר דבהרשאה לא מהני דהרי הביא הרא"ש ראיה ממציאה והתם לא שייך כלל הרשאה, וכיון שכן ע"כ דכוונת הרא"ש בראיותיו הם רק דשליח לא מהני, ומה דהוסיף דבהרשאה לא מהני מסברא דנפשיה אמרה. \ ‘
ועוד מקשה דהרי בגרון ' זה אין ההרשאה מועילה כלום־ל-"רהה דהרי כל מטרת הרשאה אינה: אלא נגד הלוה שלא מדוע כתב רש"י שיטתו בב"מ דלא איירי שם בעיקר מילתא דתופס לבע"ח, והי' לו להביאו בגיטין דשם איירי בעיקר מילתא, דעיקר כוונתו לתרץ דלא תיקשי מאי משני דשאני פועל כנ"ל.
ועיין בתומים שתמה על דברי הש"ך דמאי שנא-:שליח בחנם או בשכר, דאי שליח בחנם לא מהני, מה מעלה ומה מוריד השכר לגבי האחרים, ועוד הקשה .דיאמר השליח הריני כאילו התקבלתי יאמר לאו בעל דברים דידי א’ת, והכא .• שכר, ועוד דהרי טובת הנאה שיחזיק לו הרי אין טענת לאו בע"ד דידי את, דהרי , אין צריך הרשאה לתבעו לדין בכדי לברר אם חייב לו דהרי ידוע דחייב לו [דהלוה מודה או שיש שטר ביד השליח], ואם כדי שלא יטעון הלוה לאו בעל דברים דידי את שאיני חייב לך אלא להמלוה, הרי כתב הרא"ש (ב"מ פ"א ?"ז ומביאו ב"י) דהכא כיון דתפס ל"ש לומר לאו ־ בעדד"א, וכיון דאין ההרשאה מוסיפה כלום אין לה שום תוקף, וההרשאה לא מעלה ולא מוריד ואם בהרשאה מהני ה"ה בלא הרשאה.
וליישב שיטת רש"י כתב הש"ך וז"ל: אלא נראה לי כוונת רש"י דפשיטא דבדיבורא בעלמא שאומר לו לתופס לא הוי שליח וכדמוכח ממתני' דתנה לי, אלא מ"ש רש"י מאחר שלא עשאו שליח לתפוס כוונתו ששכרו להיות שלוחו לתפוס, וכוונת רש"י בזה דלא תיקשי מאי משני התם בפ"ק דמציעא שאני פועל דידו כיד ב"ה והא פשיטא דאין פועל משועבד לבעל הבית כעבד כנעני דנימא דהוי כיד בעה"ב עצמו דהא מציאת עבד עברי לעצמו, אלא ודאי שאני פועל ששכרו ללקט מציאות כדאיתא בש"ס (יב:), נמצא דהוי שלוחו וכיון ששכרו להיות שלוחו הוי ידו כידו כן נ"ל כוונת רש"י, עכ"ל.
ובזה תי' קושיות התוס' דביימר בר חשו איירי דלא שכרו, וכן ביאר בזה המשלח עבור שליחותו ג"כ שוה פרוטה והוי כשליח בשכר, ע"ש.
ובנתיה'־מ כתב לבאר דברי הש"ך דהא דעשאו שליח בשכר מהני הוי מטעם דיד פועל כיד בעה"ב, דע"כ לאו מטעם שליחות הוא, דשליח לא מהני בחב לאחריני, אלא שתמה דא"כ בחרש שוטה וקטן ששכרן לפועל אף דלאו בני שליחות נינהו, מ"מ יועיל לזכות מטעם דיד פועל כיד בעה"ב, ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב כן.
ופירש הנתיבות דהא דפועל יכול לזכות לבעה"ב, לאו מטעם שליחות הוא, אלא דהפועל זכי לנפשיה והבעלים מיניה קא זכי, וזה דווקא במציאה דיכול לזכות לנפשיה, אבל בבע"ח דאין הפועל יכול לזכות לעצמו, לא מהני נמי לזכות לבעלים, ומשום הכי נמי חש"ו כיון דלא מצי לזכות לנפשיה לא זכי נמי לבעלים, ועיין במעין החכמה (ב"מ י. ד"ה א"ל שאני שליח) שהקשה על הש"ך ופירש ג"כ כהנתיבות.
וכדי ליישב את כל הנ"ל נראה דכאשר נדייק בדברי הש"ך שכתב אלא נראה לי כוונת רש"י דפשיטא דבדיבורא בעלמא שאומר לו לתופס "לא הוי שליח" וכו', א"ו שאני פועל ששכרו ללקט מציאות כדאיתא בש"ס "נמצא דהוי שלוחו" וכיון ששכרו להיות שלוחו הוי ידו כידו עכ"ל, מבואר מדבריו דשליח שהוא רק בצוויו של משלח בלא שכר, לא הוי כלל שליח, היינו דאין חל מינוי השליחות [דכתב לא הוי שליח], ובשכרו להיות שלוחו חל מינוי השליחות.
וביאור הדברים נראה דהנה כידוע מצאנו ב' מיני שליחות א) דהשליח עושה הפעולה עבור המשלח היינו דהפעולה של השליח הוי כאילו פעל המשלח, דאין השליח נעשה כגוף המשלח אלא חידוש התורה המעשה השליח מתייחס כאילו עשאה. ב) דהמשלח מוסר כוחו לשליח עד שנעשה כגופו, ומעשיו כמעשה המשלח.
ולפ"ו יש לומר דשליח בלא שכר לא הוי אלא ייחוס המעשה היינו דהשליח איש זר ועושה רק הפעולה עבורו, וע"ז הסברא נותנת דהא דנתנה תורה כח לשליח לייחס המעשה למשלחו היינו דווקא היכא דאין חב לשום אדם אבל בחב לאחרים לא וכמבואר בלשון הרא"ש בפירקין סי' י"ג דבחב לאחרים אינו דומה להא דאמרינן בעלמא שלוחו של אדם כמותו משום "דלאו כל כמיניה לשוויי שליח כדי לחוב לאחרים" ע"ש הרי דס"ל דלחוב לאחרים אינו יכול כלל לעשותו שלוחו, ומכיון שלא נעשה שלוחו לכן אינו יכול לתפוס כנ"ל.
אמנם כ"ז בשליח בחנם שאינו נעשה כגופו וכמותו ממש רק שמתייחס המעשה עבור משלחו בזה אינו יכול לעשות שליח במקום שחב לאחרים אבל בעושה שליח בשכר שמשעבדו בשכר שנשתעבד עבורו לעשות מלאכה זו בזה נעשה השליח כגופו ממש וידו כידו, ובזה הסברא נותנת דיכול לעשות שליח כזה אפילו כשחב לאחרים, ולכן חילק הש"ך בין שליח בחנם דלא נעשה כלל שלוחו, לשליח בשכר דנעשה שלוחו ולכן מועיל אפילו לתפוס כשחב לאחרים.
ולפי ביאור זה נוכל לתרץ קושיית התומים שהק' שיאמר הריני כאילו התקבלתי או שמחמת טובת הנאה שיש לשליח מהמשלח יהא כשכר. ולפ"ד לק"מ דאין עיקר הדבר מחמת קבלת השכר, רק במה ששכרו לפועל ונשתעבד לו ועי"ז מסר לו כחו, וזה ודאי תליא במעשה ודעת המשלח, ורק כשנתחייב לו ושכרו לפועל נעשה ידו כידו.
וכן בטובת הנאה, אף שבודאי שייך טובת הנאה שהמשלח יחוייב לתת לשליח מטעם הכרת הטוב, בכל זאת הרי לא התחייב לו בהדיא וגם השליח לא השתעבד למשלח כלום, א"כ מנלן שהמשלח רוצה למסור כוחותיו לשלוחו להיות כגופו, והרי לא גילה שום דבר ע"ז. וא"כ אינו יכול ליעשות שליח כזה כגוף המשלח רק שליח דעלמא לייחס מעשיו למשלח ובזה הא אמרן דלחוב לאחרים לאו כל כמיניה ליעשות שליח.
וכן יתורץ קושיית הנתיבות שחש"ו יועיל כשהן פועלים מטעם יד פועל כיד בעה"ב, ולפ"ד אדרבה ביד פועל דמועיל הוא משום דיש לו יותר כח שליחות מבעלמא ופועל נעשה כמותו וכגופו מטעם שליחות כנ"ל, ובחש"ו דלאו בני שליחות נינהו בודאי דאינו מועיל אף כשהן פועלים.
וגם קושיית ההפלאה יתורץ בזה, דהק' כאן על הש"ך, לפי סברתו דעיקר החילוק בין שליח לפועל הוא דפועל משעבד נפשי' (ואפילו בפועל בחנם דמשעבד נפשי' פשוט דהוי ידו כידו) וא"כ כל שליח נמי יהא ידו כידו מטעם דנימא מיגו דאי בעי משעבד נפשי' ע"ש.
ולפ"ד אין החילוק בין שליח לפועל מחמת שעבודו של הפועל רק מכיון דהפועל משעבד עצמו לכן המשלח נותן לו כוחותיו להיות כגופו וא"כ כל זמן דלא שעבד עצמו בפועל והמשלח אינו יודע ולא גילה דעתו בזה הוה כשליח בעלמא דאין לו כוחותיו של המשלח רק שמעשיו מתייחסים למשלח וכנ"ל.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>אם מותר להשתמש בשבת במטלית "סקוטש כרייט"</h3>
הרב לוי יצחק הלפרין
שאלה. האם מותר להשתמש לנקות כלים בשבת עם מטלית סקוטש
ברייט.
תשובה. בדבר שימוש במטלית סקוטש ברייט בשבת לנקוי כלים אם יש בזה משום שני איסורי תורה איסור מלבן ואיסור מפרק שהוא תולדה דדש ואף שברמב"ם הלכות שבת משמע שלא דן בזה אלא משום איסור מלבן, ועיין רמב"ם שם פ"ט הלכה י"א המכבס בגדים הרי הוא תולדות מלבן וחייב והסוחט את הבגד עד שיוציא את המים שבו הרי זה מכבס וחייב שהסחיטה מצרכי כיבוס היא כמו שההגסה מצרכי הבשול ואין סחיטה בשער וה"ה לעור שאין חייבין על סחיטתו ע"כ, ובפרק כ"ב הלכה ט"ו המכבס חייב משום מלבן והסוחט כסות חייב משום מכבס לפיכך אסור לדחוק מטלית או מוך וכיו"ב בפי האשישה וכיו"ב כדי לסתמה שמא יבא לידי סחיטה ע"כ.
ובה"ה פ"ט שם כתב וז"ל זה מוזכר בהרכבה מקומות ופירש רבינו שהוא תולדת מלבן, וכן הסוחט את הבגד וכר בהרבה מקומות דלמא אתי לידי סחיטה ופירשו קצת המפרשים שהסחיטה בבגד יש בה שני פנים האחד כשהוא ממים שהבגד בסחיטה זו מתלבן וזו היא תולדת המלבן והשני כשהיא משאר משקין כגון יין ושמן שאין הבגד מתלבן בהן ואסורה מפני תולדת הדש לפי שהוא מפרק ומוציא המשקין המובלעין וזה אינה אסורה אלא כשהמשקין היוצאין אינן הולכין לאיבוד ולזה נראה שנוטה דעת הרשב"א ז"ל אבל הרמב"ן ז"ל כתב סוף פרק שמונה שרצים כך ראוי לומר בכל סוחט פירות תולדת מפרק בצריך למשקים ושיעורן כגרוגרת ואין דישה אלא בגידולי קרקע כלומר בפירות וכיו"ב והסוחט בגד תולדת צובע כדרך מלבן והוא נמי בכל שמכבס בין במים בין ביין כדאמרינן התם לאכלה ולא למשרה ולא לכביסה והוא שמתכבס הבגד בכך מעט ושיעורו כמלא רוחב הסיט כפול וכר וכענין הזה כתב הרב משה הספרדי ז"ל ושנינו בתוספתא המכבס והסוחט מלאכה אחת רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר צבעים שבירושלים קבעו סחיטה מלאכה בפני עצמה עכ"ל וכן דעת רבינו ע"כ, מבואר מכאן שנחלקו הפוסקים אם סחיטת בגד שייך בה רק מלאכת ליבון או גם מלאכת מפרק ודעת הרמב"ם שאין בו אלא משום מלבן, ועיין בכתובות ר ע"א בתוס' ד"ה האי מסוכרייתא שכתבו בשם ר"ת שסחיטת שמן או יין מבגד אין איסורו משום מלאכת מלבן אלא משום מפרק ע"ש וכדברי הרשב"א שהובא בה"ה וזה אינו חייב אא"כ צריך לדבר הנסחט ונחלקו בזה הראשונים באם אינו צריך לדבר הנסחט אם מותר לכתחילה או שאיסורו מדרבנן או משום פס"ר דלא ניח"ל או משום דנראה כמפרק ועיין בזה בתוס' וכן עיין בר"ן שבת ספי"ד ובמג"א סימן ש"כ סקכ"ג ובדברי רש"י משמע קצת שס"ל כהרמב"ם וכהרמב"ן עיין רש"י כתובות שם ד"ה אסור להדוקה משום סחיטה וברש"י שבת קמ"ה ע"א ד"ה פטור.
ועכ"פ לשיטת ר"ת והרשב"א הרי שיש לדון בנדון דידן הן מדין מלבן והן מדין מפרק שהרי במקרה שלנו מדובר במים שלכל הדעות יש בסחיטתו משום מלבן וגם צריך לדבר הנסחט שהרי בסחיטת המטלית ובמים שלו משתמש לנקוי ולדעת ר"ת והרשב"א יש בזה משום מפרק.
אלא שלפי האמור בדברי הרמב"ם שבעורות ובשערות אין סחיטה ולשיטת הרמב"ם פירושו שאין בסחיטה זו משום מלבן אמנם יש איסור מלבן בעור בכיבוס ממש ומבואר כך בש"ס זבחים צ"ד וכ"ה בשו"ע או"ח סימן ש"ב סעיף ט'. וגם ברמב"ם שם פרק כ"ב הלכה י"ח כתב מנעל או סנדל שנתלכלך בטיט ובצואה מותר לשכשכו במים אבל לכבסו אסור וכר.
אלא שיש לדון במקורו של הרמב"ם שאין סחיטה בעור ובשערות והנה לגבי שערות שנינו שבת קכ"ח ע"ב על דברי הברייתא שם דתנו רבנן אם היתה צריכה לנר חבירתה מדלקת את הנר אם היתה צריכה לשמן חבירתה מביאה לה שמן ביד ואם אינו סיפק ביד מביאה בשערה וכו' ובגמרא שם תיפוק ליה משום סחיטה רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו אין סחיטה בשיער רב אשי אמר אפילו תימא יש סחיטה בשער מביאה לה בכלי דרך שערה כמה דאפשר לשנויי משנינן ע"כ וברש"י שם אין סחיטה בשיער שהוא קשה ואין בולע דרך שערה כורכת הכלי בראשה.
ובב"י סימן ש"ל בריש הסימן אחרי שהביא את דברי הגמרא האמורה כתב וז"ל ופסק הרמב"ם בפ"ט דאין סחיטה בשיער ונראה שהוא ז"ל סובר דרב אשי לא לאיפלוגי ארבה ורב יוסף בסחיטת שיער אתא אלא לומר דאפילו אי הוה סחיטה בשיער שפיר תני מביאה בשערה ובפכ"ב כתב מביאה לה כלי תלוי בשערה וטעמו דאע"ג דאין סחיטה בשיער איסורא מיהא איכא וכמ"ש ה"ה בפ"ט וא"כ מוטב לעשות הוצאה ע"י שינוי מבלי איסור אחר מלהוסיף עליו איסור סחיטה ע"כ ויש לעיין קצת בדברי הב"י למה לא פירש כן בדברי רב אשי שלרבה ורב יוסף אין גם איסור דרבנן לכן התירו להביאה בשערה משא"כ לרב אשי שעכ"פ איסור דרבנן קיים לכן לא התירו אלא להביאה בכלי דרך שערה.
עכ"פ מבואר מכאן שאין סחיטה בשערות מה"ת אלא מד"ס אלא שצ"ע מנין לו להרמב"ם שגם בעורות הדין כן ועיין בנשמת אדם שעמד ע"ז וכתב להקשות והא בעורות שייך כיבוס וסחיטה היא תולדה דמלבן א"כ מנ"ל שאין בו משום סחיטה לכאורה יוצא מדבריו לפי"ז שבשערות שאין משום סחיטה אין בזה משום מלבן מה"ת וא"כ נצטרך לומר שלפ"ז שאיסור כיבוס בעורות הוא ד"ת ועיין בשו"ע הרב סימן ש"ב שמשמע שם שהסתפק בדבר ואולי אין בזה אלא איסור דרבנן וצע"ק מדברי הש"ס זבחים צ"ד ע"א שמשמע שם לכאורה שאסור ד"ת אמנם יש לומר שהכונה בזה הוא בעור קשה שאעפ"י שבעור רך יש איסור תורה אמנם בעור קשה אין איסור תורה אמנם יש בזה משום איסור דרבנן ובזה יתורץ קושית הלח"מ בהלכות מעשה הקרבנות פ"ח הלכה ב' שהקשה על הרמב"ם שם שכתב שם בענין דם שניתז ע"ג בגד של עור כרבנן בזבחים שם שרק ברך צריך כיבוס א"כ למה בהלכות שבת לא חילק ביניהם ואם אמנם נאמר שלגבי שבת גם עור הקשה יש בזה איסור דרבנן נתפרקה הקושיא ולפי"ז יש לומר ששו"ע הרב והחיי"א אינם חלוקים בדבר שהשו"ע הרב מיירי בעור קשה שבזה יש רק איסור דרבנן והחיי"א דן ברך שבזה יש איסור תורה וצ"ע בזה ועיין שו"ת אבנ"ז או"ח חלק א' סימן קנ"ז מה שהאריך בזה עיי"ש. ובזה הקשה על הרמב"ם הנ"ל שמשמע מדבריו שגם בעור הרך אין בה משום איסור סחיטה ועיין בביאור הלכה סימן ש"ב סע"ט שכתב וז"ל ונ"ל דיצא לו להרמב"ם זה ממה דאמרו רבה ורב יוסף בסוגיא הנ"ל אין סחיטה בשיער והטעם מפני שהוא קשה והרי כיבוס שייך אף בשק העשוי משיער וכדאיתא במשנה זבחים צ"ג ע"ב דאחד הבגד ואחד השק טעונין כיבוס ואפילו אותן הסוברין דעור קשה לאו בר כיבוס הוא אפ"ה בשק מודו כדאיתא בברייתא צ"ד שם [וידוע דשם שק כולל אף דבר העשוי משער השוורים והעזים וכדאיתא בתוספות שבת כ"ז ע"א ד"ה ונוצה וברמב"ם פ"א מהלכות כלים הלכה י"ב וע"כ משום דשיער לא מקרי דבר קשה לד"ה ושייך בה כיבוס ומ"מ לענין סחיטה אמרינן דלא שייך בה וכנ"ל בגמרא וע"כ הטעם דסחיטה לא שייך אלא בדבר הרך לגמרי וממילא ה"ה בעור הרך אף דשייך בה כיבוס אין שייך בה סחיטה וכן מוכח מהרמב"ם דזהו טעמו מדכלל תרוייהו בחדא מחתא וגם בדברי הרמב"ם ניחא מה שאמרה המשנה דבעור הרך נותנין עליו מים עד שתכלה ולא גזרו משום שמא יסחוט וע"כ משום דסחיטה לא שייך בה מדאורייתא ובגד דאסור ליתן עליו מים דקאמר שם הגמרא משום דשרייתו זהו כיבוסו יכול היה לתרץ משום חששא דסחיטה אלא האמת אמר דחיובא נמי יש בזה ובהכי מסולק קושית הנשמת אדם, היוצא מדברינו דשם כיבוס שייך מן התורה אפילו בשיער ובעור וכדמוכח בזבחים הנ"ל אבל סחיטה לא שייך בתרוייהו מה"ת לדעת הרמב"ם כי אם מדרבנן וכן סתם השו"ע לקמן סימן תקכ"ו ס"א בהגה דבעור ליכא סחיטה, אך קשה לי אסוגיא דשבת נ' ע"ב דמשמע שם דהיה מותר לכו"ע לחוף שיער בנתר וחול אם לא מטעם השרת שערות ומסתמא הדבר הזה מעורב עם מים ואמאי לא אסרו מטעם כיבוס וע"כ צ"ל להגמרא לחלק בין שיער מחובר לשיער תלוש דמחובר על גוף האדם לא שייך בה שם כביסה וא"כ מאי קמקשה הש"ס בדף קכ"ח ותיפוק ליה משום סחיטה הא סחיטה הוא משום כיבוס לדעת הרמב"ם וכיון דאין כיבוס אין סחיטה ואולי דזה גופא מה דמשני אין סחיטה בשיער משום דהוה מחובר לגוף האשה אבל לשון הרמב"ם שהעתיק דין גדול זה ממנו כדמשמע במ"מ דוחק לאוקמי דוקא באופן זה וצ"ע עכ"ד.
הנה מש"כ הביאור הלכה שיש לחלק בין שערות המחוברים לגוף האדם לשערות שאינם מחוברים וע"ז הקשה לשיטת הרמב"ם שס"ל שסחיטה אסורה מדין כיבוס ואם אין כיבוס בשערות המחוברות אין גם סחיטה ולכאורה חילוק זה יש לומר רק לשיטת הרמב"ם, אמנם לשיטת ר"ת והרשב"א הנ"ל שס"ל שסחיטה שאמרו בגמרא שבת שם מיירי בסחיטה שהוא מדין מפרק שהוא תולדה דדש ולא משום מלאכת מלבן ובזה יש לומר לכאורה שגם אם אין כיבוס במחובר עדיין שייך איסור סחיטה משום מפרק וע"ז הקשו בגמרא ויהיה אסור משום מפרק כי לדידהו הרי שלא רק ששייך גם איסור זה של מפרק אלא שלא שייך איסור סחיטה משום כיבוס וכדברי ר"ת שבסחיטת שמן אין בזה משום איסור מלבן אלא משום מפרק כי אינם מתלבנים בסחיטה זו וע"ז אמרו בגמרא שם שגם איסור מפרק אין בסחיטת שערות. אלא שא"כ היה מקום לשאול והלא הגמרא מיירי שם רק בסחיטה שהוא מדין מפרק ששייך בסחיטת שמן ולא בסחיטה שהוא מדין מלבן שלא שייך בסחיטת שמן ומי יימר שסחיטה כזו של מים שיש בזה משום איסור מלבן אין בשערות ואנו שאנו פוסקים כדברי ר"ת בזה עיין שו"ע סימן שי"ט סעיף יו"ד ובמג"א שם סקי"א ובביאור הגר"א ס"ק י"א וס"ק ח"י ובסימן ש"כ סעיף י"ח ע"ש לפי"ז מנין לנו שאין בשערות סחיטה שיש בזה משום מלבן אמנם יש לומר שאנו למדים מהא דמותר לחפוף את שערו בחול ובנתר שאינם משרין שמותר וכפי דיוקו של הבאור הלכה שמסתמא יש בזה מים משמע שמותר ואין בה משום כיבוס ואם אין בה משום כיבוס אין בה משום סחיטה אלא שיש להעיר בזה למה בנוגע לכיבוס ממש אין איסור דרבנן אפילו ומותר לכתחילה ולגבי סחיטה יש איסור דרבנן והנה לשיטת ר"ת אין כאן השאלה משום שיש לומר שלגבי כיבוס אין כלל איסור ומשום כיבוס לא אסרו כלל גם לא סחיטה, אמנם מה שאסרו סחיטה הוא משום מפרק אמנם לשיטת הרמב"ם צ"ע למה כיבוס ממש לא אסרו וסחיטה שהוא מצרכי הכביסה וכמוש"כ הרמב"ם בפ"ט הלכה י"א כן אסרו ותו קשה דיוקו של הבאור הלכה שהיוצא מהדברים שיש לחלק בשערות בין מחובר לאינו מחובר לענין כיבוס וא"כ מנין לו שגם לענין סחיטה אין הבדל ביניהם ואולי יש לומר שאף שסחיטה בשערות במחובר אין בו משום איסור תורה אלא דרבנן אמנם בתלוש יש בזה משום איסור תורה דלכאורה פשטות דברי הגמרא זבחים צ"ד משמע שרק לענין עורות חילקו בין כיבוס לשרייה שאין אומרים בה ששרייתו הוא ליבונה משא"כ לענין כיבוס ממש וכ"ז רק לענין עורות אמנם לענין שק לא חילקו ואם נתפוס כדברי הבאור הלכה שבסס דבריו על דברי התוס־ שבת כ"ז ע"א והרמב"ם פ"א מהלכות כלים ומדלא הקשו עכ"פ לשיטת הרמב"ם על הא דאמרו שם במשנה שבשק שייך כיבוס והלא שק נעשה נמי משערות ובשערות שנינו שאין בו משום סחיטה ד"ת וממילא משמע שאין בו משום כיבוס משמע לכאורה שקושיא זו לא היה קשה להש"ס או משום שיש לחלק בין שערות נפרדות שבהן לא שייך לא סחיטה ולא כיבוס או משום שיש לחלק בין שערות יחידות נפרדות לשערות ארונות מחוברות יחד או משום שי"ל שסוגיא זו בזבחים ס"ל שרב אשי חולק בשבת שם וס"ל שיש סחיטה בשערות וסוגיא זו ס"ל כרב אשי ואם כך הם הדברים הרי שלכאורה היו צריכים לפסוק בזה כרב אשי שלא רק משום שהוא בתראה אלא גם משום דשנינו סתמא דגמרא כוותיה ואולי יש לומר בדוחק שהואיל ויש להוקים את המשנה של שק העשוי מדברים אחרים שאינם שערות אלא שאם נאמר כן חזרה קושית הנשמת אדם למקומו מאין לו להרמב"ם שאין סחיטה בעורות וכנ"ל.
ובקושיית הנש"א האמור וכן בשאלה האמורה לשיטת ר"ת והרשב"א שלדידהו הא שדנו בש"ס שם לענין סחיטה הוא סחיטה שיש בו רק משום איסור מפרק ולא משום מלבן כנ"ל ולפי דבריהם מאין לנו ללמוד שאין סחיטה של איסור מלבן בשערות. והיה נראה לכאורה לומר שכלל אחד הוא לסחיטה שהוא משום מפרק לשיטה האמורה ולסחיטה שהוא משום מלבן עם הגדר של שרייתו הוא ליבונו ובמקום ששייך שרייתו זה ליבונו שייך בו הן סחיטה שהוא משום איסור מפרק והן סחיטה שהוא משום איסור מלבן (דהנה בעצם הדבר אם שייך בבגד סחיטה של מפרק משמע שנחלקו בזה הראשונים עיין רש"י שבת קמ"ה ע"א ד"ה פטור ובתוס' שם ד"ה כבשים ובתוס' כתובות ו' ע"א ד"ה האי דברי רש"י הר"ח הערוך ודברי הר"ת והר"י שם, ועיין רמב"ם שבת פ"ח הלכה י' ופכ"א הלכה י"ג ופ"ט הלכה י"א ופרק כ"ב הלכה ט"ו ע"ש). ובמקום שלא שייך סחיטה אין בו שרייתו הוא כיבוסו ובהסבר הדברים י"ל שדבר שהוא בולע יש בשרייתו משום כיבוס הואיל והוא בולע את המים הרי שהלכלוך שבתוכו מתמעך ושייך בו סחיטה שהוא משום מלבן שסחיטה זו מוציא את המים הבלוע ומלבנו יותר אם הוא מים ואם הוא יין או שמן הרי עצם הוצאת היין והשמן יש בזה משום מלבן שמתנקה הבגד וזה לשיטת הרמב"ם כנ"ל ושיטת עוד ראשונים כמבואר בתוס' כתובות הנ"ל עי"ש בדברי ר"י בעל התוספות ולא לדעת ר"ת כמבואר שם ע"ש. וגם שייך בזה סחיטה שהוא משום מפרק הואיל ונבלע בתוכו והרי הוא כחלק ממנו וכשמוציאו הרי הוא כמפרק הדכר ממקומו (ובמקום אחר כתבנו לבאר ההבדל בין מלאכת מפרק למלאכת בורר שמלאכת מפרק הוא כיצירת אוכל מתוך פסולת או משקה מתוך אוכל משא"כ מלאכת בורר שאינו אלא מעשה הבדלה פסולת מאוכל או אוכל מאוכל והאי כדיניה והאי כדיניה כמבואר בשו"ע או"ח סימנים שי"ט ש"כ ע"ש). וממילא אם אין בסחיטת שערות משום סחיטת מפרק ע"כ שאינו נבלע בתוכו וממילא אין בו גם לא משום שרייתו שהוא כיבוסו ולא משום סחיטה של מלבן ומהא דאם עור אין בו משום שרייתו זהו כיבוסו וממילא אין בו משום סחיטה של מלבן כנ"ל ולפי"ז מקורו של הרמב"ם שאין בעור משום איסור סחיטה משום מלבן ד"ת הוא מהא דשנינו בש"ס שבת קמ"ב ע"ב ובזבחים שם שאין בעור משום שרייתו הוא כיבוסו וממילא אין בו משום סחיטה ד"ת אלא שכשם שמצאנו בשיער אעפ"י שאין בו משום סחיטה דאורייתא יש בו משום איסור דרבנן כן הוא גם בעוד אלא שיש לעיין למה לגבי סחיטה אסרו דרבנן בשיער ובעור ולענין שריה לא אסרו ויש לחלק ביניהם ולדעת ר"ת מהא דאין סחיטה משום מפרק בשיער וכן שאין בשרייתו משום כיבוסו בעורות למדנו דחדא דינא להם. ועיין.
ולכאורה יש לדייק כן מדברי הכלבו שבת שכתב וז"ל ואין סחיטה בשיער והוא הדין בעור לפיכך אם היה על העור לשלשת או לכלוך אחר נותן עליו מים עד שתכלה ומיהו לכבסו אסור אע"ג דלא בר כיבוס. ע"כ.
הנה אם שלכאורה דברי הכלבו צריך לימוד שתלה דתניא בדלא תניא שאין סחיטה בעור לא תניא ושריית עור שמותר מפורש בש"ס שבת וזבחים אמנם עכ"פ מבואר מכאן שבנוגע לסחיטה שהוא מלבן ושריה שאחר מחייב את השני ומתוך כך נוכל גם להוכיח גם מדעת ר"ת לענין מפרק בנוגע לסחיטה ושריה מדין מלבן וכדלעיל ועיין. ולכאורה אין לפרש את דברי הכלבו שהואיל ואין איסור סחיטה לכן לא חיישינן לשרותו במים משום שמא יסחוט דהלא האיסור של שמא יסחוט הוא רק גזירה דרבנן והניח איסור תורה והוא איסור מלבן ודן באיסור דרבנן, וע"כ שדן בזה משום איסור תורה וע"כ צ"ל כנ"ל ולפי"ז יש לומר שפיר הא דלא הקשו בש"ס זבחים מדין סחיטה בשערות לגבי דין כיבוס שם שי"ל בכמה דרכים או שידע הש"ס שיש לומר שהשק התם מיירי מחומר שאינו שערות או שיש לחלק בין שערות במחובר לשערות תלושים או שיש לחלק בין שערות יחידות לשערות שזורות וארוגות וכאשר יבואר.
והנה לכאורה יש מקום לבוא ולומר שאעפ"י שאין בשערות משום סחיטה וכמו שפירש רש"י שם משום שהשער קשה לא נבלע בנימין משא"כ בצמר ופשתים וכדומה שהנוזל נבלע בנימי הצמר והפשתן אמנם הבדל זה הוא רק בנימים יחידים אמנם בבגד שזור שיש בליעה בין הנימים אולי יש לומר שבזה שייך בליעה וממילא שייך איסור שריה וכן איסור סחיטה שהוא משום איסור מלבן וכן איסור סחיטה מדין מפרק ובזה יובן שאעפ"י ששק עושים אותו משערות של בעלי חיים וגם אם לא נחלק בין שערות אדם לשערות אחרות וכמו שהבין הבאור הלכה שאין לחלק ביניהם עכ"ז יש לחלק בין שערות יחידות לבין שערות ארונות אלא שגם אם נאמר כן הרי שעדיין יוקשה קושיית הבאור הלכה מהא דשנינו שבת דף נ' שמשמע שם שמותר לחוף ראשו ושערו בדבר שאינו מסיר את השער ואעפ"י שמסתמא יש בה מים ולמה לא נאסר משום מלבן כמו שאסור בעורות כמבואר לעיל ואם נאמר שאינו אסור בעורות אלא מד"ס עיין לעיל בשם שו"ע הרב וכ"ה באבנ"ז הנ"ל אולי היה מקום לומר שבשערות לא גזרו משום שאינו נראה כמככם ועכ"פ בשערות המחוברות לגוף ואף שסחיטה גזרו בהם ואם שלדעת ר"ת יש לחלק בזה בין סחיטה של מפרק שגזרו בהם משום שנראה כמפרק משא"כ בסחיטה של ליבון לא גזרו בהם משום שאינו נראה כמלבן.
אלא שלכאורה צע"ק מדברי הגמרא נדה ס"ח ע"א שמשמע שם שאסור לחפוף את הראש בשבת או ביו"ט עי"ש ברש"י ובתוס' ד"ה כך בשם השאלתות וז"ל שם ובשאלתות דרב אחאי פרשת אחרי פירשה הא דאפשר לחוף בליל טבילה שהוא חול לא תרחיק חפיפה מטבילה כלל וכר והא דלא אפשר כגון שליל טבילה יו"ט או שבת אז תחוף ביום שלפני הטבילה ואפילו אם יום שלפני הטבילה כמו כן יו"ט או שבת אז תחוף מער"ש או מערב יו"ט וכר וע"ש תוס' ד"ה הא.
ולכאורה יש להקשות למה נאסר חפיפה בשבת או ביו"ט אלא שי"ל שזהו מחמת הסריקה וכמו שפירש רש"י ב"ק פ"ה ע"א על הא דאמרו שם שעזרא תיקן חפיפה ופירש שם במסרק עיי"ש ואעפ"י שבנזיר מ"ב ע"ב והובא בש"ס שבת נ' ע"ב שנינו נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק מבואר דחפיפה אינו במסרק וכן כתב הטור יור"ד סימן קצ"ט בשם הרמב"ן שחפיפה היא או ע"י פספוס עיי"ש ולהלן יבואר ועמדו על דברי רש"י ועיין בערוך השולחן שכתב לתרץ שמהש"ס ב"ק משמע שאחרי תקנת עזרא אין צריכים לעיין בראש ובלא סריקה אין לוותר על עיון שע"י פספוס לא ירגיש בקשירת שערות ולפי"ד ח"א להרמב"ן הובא בטור דלעיל מפורש שדי בפספוס להתיר שערותיה ולא מסתבר לומר שלהרמב"ן צריך ציון גם אחרי החפיפה וע"ש בב"י ובב"ח אמנם לפי דברינו ניחא שרש"י הוכיח כן מדברי הגמרא נדה ס"ח שמשמע שם שאסור לחפוף בשבת ויו"ט ואם הדין הוא רק חפיפה ולא מסרק למה אסרו בזה (ועיין תוס' נדה ס"ו ע"ב ד"ה אם שהביאו בשם הירושלמי פסחים שצריך חפיפה וסריקה ע"ש) וסריקה אסור בשבת כמבואר בשו"ע או"ח סימן ש"ג סעיף כ"ו ובמג"א שם ס"ק כ"ב בשם רש"י והריב"ש שם ע"ש וע"כ שגם כאן רוצה בהפרדת השערות וא"א בלי ההשרה ועיין בשאלתות אחרי סימן צ"ו שכתב דהא דאשה חופפת מערב שבת היא משום דלא אפשר לה למסרק בשבת משום דאתיא לאחורי שערה ע"ש מבואר שמדין חפיפה עצמה היה מותר ועיין אג"ט מלאכת גוזז סעיף יו"ד אות י"ד בסופו מש"כ באם מאונס לא חפפה מער"ש ע"ש.
ועוד י"ל שאע"פ שבעורות יש כיבוס בכסכוס הוא משום שיש לו שטח גדול יותר או שאינו שעי כמו שערות ולכן נדבקים עליו לכלוך שבמקצת נכנס לתוכו ולכן יש בו משום כיבוס משא"כ בשערות שכל הלכלוך נשאר עליו ואינו כאילו נכנס בו וצ"ע בחילוק זה ועוד דהנה יש לכאורה להוכיח במקצת שגם בשערות של סוסים גם כשהם נפרדים ולא שוורים שייך בהם כיבוס דהנה כתב הרמב"ם בהלכות שבת פרכ"ב וכ"ה בשו"ע או"ח סימן ש"ב סע"א וז"ל מי שנתלכלכה ידו בטיט מקנחה בזנב הסוס ובזנב הפרה ובמפה הקשה העשוי לאחוז בה קוצים אבל לא במפה שמקנחים בה ידים שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבא לכבס המפה ע"כ ועיין בהה"מ שם שכתב שהוא מדברי התוספתא.
והנה מפשטות הלשון יש להוכיח קצת כאמור שגם בשערות של סוסים וחמורים שייך בהם כיבוס דהנה מדברי הרמב"ם משמע שבגלל שאינו עושה כדרך החול אלא בשינוי לכן לא יבוא לידי כיבוס וכמו מפה הקשה שאין דרך לנקות בו ומסתמא שייך בו כיבוס ואעפ"כ התירו משום השינוי ולכאורה דין זה לאו לצדדין אתמר וכשם שההיתר במפה קשה הוא רק משום שינוי ולא יבא לידי כיבוס אמנם לכבסו אסור כ"ה בזנב הסוס והפרה וא"כ משמע קצת ששייך כיבוס בהם אם לא שנאמר באמת שהדין לצדדין הוא שבזנב הסוסים והפרה יש בהם שניהם הן שינוי והן שגם אין בהם משום כיבוס משא'־כ במפה שאין רק משום שינוי וצ"ע או שנאמר לחלק שאעפ"י שבשער האדם אין בו משום כיבוס וגם לא משום סחיטה ד"ת אמנם של סוסים ופרות יש בהם ולפי"ז לא נצטרך שוב לחלק בין שערות יחידות לשערות שנארגו כנ"ל לענין שק.
ולכאורה נוכל להוכיח קצת כן מדברי הגמרא ע"ז ע"ה ע"א שאמרו שם אמר רבי יהודא הני רווקי דארמאי דמזיא מדיחן דעמרא מנגבן דכיתנא מישנן ואי איכא קטרי שרי להו וכו' ע"כ וברש"י שם דמזיא של שער אדם ולא בלעי טובא כיתנא בלעי טפי מעמרא ע"כ ובר"ן שם דמזיא של שער אדם דלא בלעי כדאמרינן בפרק מפנין (דף קכ"ח ע"ב) אין סחיטה בשער דעמרא מנגבן שדינן ככלי עץ כיתנא בלע טפי מעמרא ומש"ה מיישנן שדינן ככלי חרס ע"כ.
ומדכתבו של שער אדם מדיחה ולא כתבו של שער סתם לכאורה יש להוכיח מכאן שיש לחלק בין שער אדם לשער אחר אמנם עיין ברמב"ם פי"א מהלכות מאכלות אסורות הלכה כ"ג וז"ל משמרת של יין של עכו"ם אם היתה של שער מדיחה ומשמר בה ואם היתה של צמר מדיחה במים ובאפר ארבע פעמים ומדיחה עד שתנגב ומשמר בה וכו' ע"כ וכ"ה בשו"ע יור"ד סימן קל"ח סעיף ז' עיי"ש מבואר מדבריהם שאין לחלק בשער בין שער אדם לשער אחר וגם בדברי רש"י יש לומר שהדרך לעשות משמרת משער אדם ולכך כתב שער אדם ולכאורה יש להכריח כי עפ"י מש"כ רש"י שבת שם שמשום ששער קשה לכן אינו בולע ולכאורה שער של סוסים וכדומה קשה יותר משער של אדם אלא שא"כ יהיה קשה מדברי הש"ס זבחים הנ"ל שמשמע משם ששייך כיבוס בשק ועפ"י מה שכתבנו לעיל להוכיח יש למשמע משום שגם שריה וסחיטה שייך בהם ולפי"ז הרי שהם בולעים ושק נעשה משער של בעלי חיים כאמור וגם קשה לתרץ לכאורה החילוק האמור בין שערות יחידות לשערות ארונות כי גם המשמרת היא ארוגה ולא יחידות אמנם עדיין יש לומר בשתי דרכים או שנאמר שאעפ"י שהם ארונות אמנם אינם נארגים בצפיפות כמו שק ואעפ"י שרש"י ע"ז שם פי' וז"ל רווקי משמרת כמין שקין שנותנין בהם שמרים להוציא את יינן ע"כ יש אולי לומר שאעפ"י שהם ארונות כמו שקין אמנם אינם צפופות כמותן ולכן בשק שייך בליעה בין השערות משא"כ ברווקי שנשאר מקום פתוח בין שער לשער ולכאורה שמו מוכיח עליו כי רווקי הוא מלשון רווק ועיין ערוך ערך רווק ובש"ס פסחים קי"ג ע"א על הא דאמר רבי יוחנן שלשה מכריז עליהן הקב"ה בכל יום על רווק הדר בכרך ואינו חוטא ופירשו רש"י והרשב"ם שם רווק פנוי ועיין בערוך שם שגם פירש כן ולפי זה נקראת גם משמרת רווק שיש מקומות פנויים.
ואולי יש לומר עור שמש"כ רש"י שם ששער אדם לא בלעי טובא כי אם קצת אין הכונה ששער לעצמו בלע קצת שיש לומר ששער אינו בולע כלל וכמוש"כ רש"י בשבת קכ"ט ע"ב אין סחיטה בשער שהוא קשה ואין בולע ע"כ ולא כתב שבולע רק קצת משמע שאינו בולע כלל ולכן י"ל שלא מצד השער יש בזה בליעה מועטת אלא מחמת השזירה והאריגה של הרורקי שהיין נבלע בין השערות ובזה יש לומר שאינו אלא מקצת משום שאינו ארוג צפוף משא"כ בשק שהוא נארג צפוף כנ"ל, אם לא נחלק בין שק לרווקי בנוגע לאריגתו הרי שהואיל והבליעה הוא לא בשער עצמו אלא בין שער לשער הרי בליעתו קטנה מבגד צמר שבו שייך בליעה הן בתוך נימי הצמר והן בין חוט לחוט ולכן אעפ"י שלענין סחיטה וכיבוס דין השק כדין בגד אחר כי גם בסחיטה מועטת זו שייך איסור סוחט ושריה וכר, אמנם בנוגע לאיסור יין נסך שהשתמשו בו קל יותר ממשמרת של צמר שבולע שצריך ניגוב וגם צמר אעפ"י ששייך בה דין כיבוס וסחיטה ושריה קל יותר ממשמרת של פשתן שבולע יותר שהוא צריך יישון כמבואר בגמרא שם וברמב"ם ובשו"ע הנזכר.
ולפי"ז יצא לנו שאין לחלק בין סוגי השער אם הוא של אדם או של בעלי חיים אחרים אלא ההבדל ביניהם הוא אם הם שערות יחידות או שהם ארונות ועכ'־פ כשהם ארונות או מחוברות בצפיפות ממש י"ל שגם בשער יש משום סחיטה הן מדין מלבן והן מדין מפרק כנ"ל וכן בנוגע לכל דיני כיבוס כנ"ל וצ"ע ועיין במנ"ח מוסך השבת ובשו"ת שבט הלוי חאו"ח סימן צ"ז אות ג'. עיי"ש.
מבואר שלגבי עורות אין איסור שריה שהוא מדין מלבן אמנם יש בזה משום איסור סחיטה הן מדין מלבן והן מדין מפרק מד"ס ובנוגע לכיבוס ממש יש בזה איסור אלא שנאמרו בזה כמה דעות אם איסורו הוא ד"ת או מד"ס ונתבאר שמסתמא דגמרא זבחים משמע שהוא ד"ת וכתבנו שאולי יש לחלק בזה בין עורות רכין לעורות קשין שברכין איסור ד"ת ובקשין איסור ד"ס.
ובנוגע לשערות יחידות המחוברות לאדם מבואר מפוסקים שיש איסור סחיטה מדרבנן ומשמע שאיסורו הוא הן מדין מלבן והן מדין מפרק ובנוגע לשריה וכן כיבוס אין בה משום איסור כלל ויש לדון בזה שבשלמא לר"ת ודעימיה שלמדו בסוגיא בשבת קכ"ט ששם מיירי סחיטה שהוא מדין מפרק ולא סחיטה שהוא מדין מלבן יש לומר שאעפ"י שאסרו חכמים סחיטה שהוא מדין מפרק לא אסרו סחיטה מדין מלבן שהואיל ומה"ת לא שייך בה כיבוס כמבואר לא אסרו בהם חכמים כי אינו נראה בזה כמעשה כיבוס משא"כ לגבי סחיטה של מפרק נראה כמעשה פירוק אמנם להרמב"ם ודעימיה שגם סחיטה של שמן איסורו הוא משום מלבן צ"ע מאי שנא חפיפה ופיספוס לא אסרו משום כיבוס, וסחיטה אסרו, ואולי יש לומר בדוחק שמעשה סחיטה נראה יותר כמעשה ליבון מחפיפת ראש ועדיין צ"ע.
וכל זה לגבי שערות המחוברות לגוף האדם אמנם כשהן אינן מחוברות יש לדון אם יהיה בהם דין כיבוס מדרבנן.
וכל האמור הוא בשערות יחידות שאינן שזורות או ארונות יחד בצפיפות אמנם בשערות העשויות ממנו כעין בגד יש מקום לומר ששייך בהם הן סחיטה שהוא מדין מלבן והן סחיטה שהוא מדין מפרק ד"ת וכן שייך בהם דין כיבוס ככל בגד אחר וכמו שק ולפי"ז בנוגע לחומר סינטטי כגון ניילון וכדומה שהוא חלק אחד ואינו שזור הרי לגבי שריה אין בזה משום איסור אמנם לגבי כיבוס ממש בכשכוש ושפשוף יש לדון בה משום איסור עכ"פ ולגבי איסור תורה להסוברים שיש בכיבוס עורות ע"י כשכוש איסור תורה אולי גם בזה הדין כן אלא שיש לעיין אם להשוותם לעורות הרכין או לעורות הקשין וצ"ע ולגבי איסור סחיטה נראה לכאורה שאין לחלק בין האמור לעורות ואעפ"י שמסתמא לענין בליעה יש הבדל שעורות בולעין יותר מניילונים אמנם לא מצאנו בפוסקים התייחסות להבדל כעין זה וצ"ע. ולגבי חוטי ניילון השוורים בצפיפות ושייך בליעה בין החוטין הרי לגבי איסור דרבנן מסתבר שאסור לסוחטו בסחיטת שערות ואעפ"י שיש למצוא הבדל בין בליעת שערות לבין בליעת חוטי ניילון אמנם עפ"י המבואר לעיל האיסור הוא בשערות משום שנראה כמפרק וכו' הרי שזה לכאורה שייך גם בחוטי ניילון ויותר מזה שיש לדון בזה גם משום איסור תורה של סחיטה שהוא מדין מלבן וכן מדין מפרק וכן שייך בזה כל דיני כיבוס שבנוגע לבליעה שבין החוטין לכאורה אין מקום לחלק בין בגד של שערות לבגד של חוטים סינטטיים אלא שיש לדון בזה לא כודאי איסור תורה אלא כספק איסור תורה.
ולפי"ז הרי שמטלית סקוטש ברייט הנעשה מחוטים סינטטיים רבים בכמה וכמה שכבות ובצפיפות גדולה הרבה על צפיפות השק שאין להקל להשתמש בהם בשבת כלל שלא רק שיש בזה משום חשש איסור דרבנן אלא גם משום חשש איסור תורה הן משום סחיטת מלבן והן משום סחיטת מפרק כי המקרה שלנו הרי שהוא צריך למים הנסחטים מהמטלית והרי בסחיטתו מלבן את המטלית ומעונין בה וגם צריך למימיו לנקות את הכלי ויש בזה משום חשש איסור מפרק לא דנתי כאן בנוגע לשרייתו ששריית בגד יש בו כבר משום ליבון שכאן הוא השרייה לא בדרך ליבון אלא בדרך לכלוך שבזה יש רעה גדולה שמותרת אפילו לכתחילה עיין שו"ע או"ח סימן ש"ב סע"י בהגה ובמג"א שם סק"י וכ"א ובשו"ע הרב שם סעיפים כ' כ"א ובמשנ"ב שם ס"ק מ"ח נ"א.
<h3>בדין נכתב בפסול בכתיבת סת"ם</h3>
שמואל זאב רוזנטל
א) בש"ע או"ח הלכות תפילין סי' ל"ב סי"ח כתב וו"ל: מ"ם פתוחה שנדבק פתיחתה ונסתמה אין מועיל לגרור הדבק ולפותחה משום דהוי כחק תוכות, ומה תקנתה שיגרור כל החרטום וישאר כצורת נו"ן כפופה ואח"כ יכתוב מה שגרר ורי"ש שעשאה כמין דל"ת יש להחמיר ולומר דלא סגי כשיגרור הירך לבד או הגג לבד ויחזור ויכתבנו כמין רי"ש משום דבין הגג ובין הירך נעשו בפסול הלכך צריך לגרור שניהם. עכ"ל.
ג) והנה יש לחקור ברי"ש שעשאה כמין דל"ת דצריך לגרור גם הרגל האם הוא בדוקא משום דנכתב בכתיבה אחת עם הגג ונעשית כצורת דל"ת לכן צריך לגרור גם הרגל או אפי' אם כתב הרגל בכתיבה אחרת דהיינו שכתב תחילה הגג ואח"כ משך הרגל (כדרך שרגילים לכתוב כהיום) ג"כ צריך לגרור הרגל כיון דע"י משיכת הגג בקו ישר נעשה זוית לדל"ת (ויותר מבואר דין זה בשו"ע הרב לקמן נעתיק לשונו) וכל מה שכותב אח"כ נקרא נכתב בפסול כמו שמבואר לקמן בשו"ע סוף סעיף י"ח בנגעו יו"ד האל"ף והשי"ן דצריך לגרור כל מה שכתב אחר מקום הפסול, ובאמת גם בדין זה גופא יש לחקור ולהלן נבאר שיש נפקא מינה גדולה להלכה בין שני הצדדין.
ג) הנה זה פשוט ומבואר מסעיף י"ח דאם כתב רי"ש או תי"ו רחב ורוצה לגרור ולחלק חלק מהגג ולהשתמש בו לאות אחרת כגון שכתב תשמרון חסר וי"ו והרי"ש הוא רחב ורוצה להוסיף רגל להוי"ו דכיון דהגג נכתב בכתיבה אחת עם כל הרי"ש יש לו דין נכתב בפסול ואסור להשתמש בזה לאות אחרת.
ד) והנה יש להסתפק בכתב רק גג של הרי"ש או רק גג של אות תי"ו ולא גמר האות ורוצה לחלק ולגרר חלק מהגג קרוב לקצהו השמאלי ולהשתמש בחלק הנשאר שבקצהו השמאלי לאות וי"ו או יו"ד זכה' אם זה נקרא נכתב בפסול, וצדדי הספק הם, דאפשר לומר דכיון דהגג כמו שהוא רחב אינו יכול לשמש בשביל אות וי"ו, וא"כ בע"כ צריך לגרר וכיון דצריך לגרר אזי יש לו דין נכתב בפסול ואינו יכול לשמש לאות וי"ו או יו"ד. (ובעצם הסברא הזאת דכל אות שאין תיקונו אלא ע"י גרירה אפי' כשגמר האות בכתיבה נקרא נכתב בפסול וצריך לגרור הכל צריך הסבר, וביותר יש להבין דברי המק"ט דכתב דאם צריך לכתוב מ"ם פתוחה וכתב מבתחילה הוי"ו של המ"ם ועשאו רחב כרי"ש ואח'־כ כתב הכ"ף של המ"ם דלא יועיל אם יגרור רק הי"ו אלא צריך לגרור גם הכ"ף של המ"ם, דכיון דבעת שכתב הכ"ף של המ"ם לא היה יכול לחברה אל הוי"ו כי היתה מ"ם פסולה מפני שהוי"ו שלה רחבה כרי"ש לכן גם הכ"ף נחשב נכתב בפסול) או די"ל דכל זמן שעדיין לא כתב כל האות א"כ אחר שמגרר לא נקרא הנשאר נכתב בפסול דדומה למקצת אות בחק תוכות כגון שנפלה טיפת דיו על חצי אות שכתב דמותר לגרר את הטיפה ולהשלים את האות לדידן להלכה חוץ משיטת הרד"ך שמחמיר בזה.
ה) ולכאורה נראה דיש לפשוט מהגר"ז בשו"ע הרב כצד הא', דכתב בסי' ל"ב סעיף כ"ה וז"ל: אבל רי"ש שכתב כמין דל"ת יש להחמיר ולומר שלא די שיגרור הירך לבד או הגג לבד ויחזור ויכתבנו מחדש מפני שבין הגג ובין הירך נעשה בפסול שכן דרך הכותבים שכותבין תחילה הגג עם התג שמאחוריו ואח"כ הירך למטה ונמצא שגם הגג נעשה בפסול שעשה לו תג מאחוריו ואצ"ל הירך שנעשה אחר עשיית התג ולכן צריך לגרור שניהם וכו' הרי משמע שהגג עצמו כבר נכתב בפסול לפני שכתב הרגל והא דצריך לגרור הרגל משום דנכתב אחר הפסול, אבל באמת יש לדחות דאין ראיה די"ל דדוקא אם כבר גמר כל האות בפסול אז נחשב דהכל נכתב בפסול אבל אם לא גמר האות רק כתב הגג לבד אזי לא נחשב דנכתב בפסול. אבל לכאורה מה שחקרנו לעיל באות ב' האם הדין דנכתב בפסול הוא רק בכתיבה אחת או אפי' בב' כתיבות יש לפשוט מכאן דאפי' בב' כתיבות דהיינו אם כתב חלק מן האות בפסול כל מה שנכתב אח"כ נחשב נכתב בפסול.
ו) ולכאורה י"ל דדבר זה הוא מחלוקת האחרונים המובא במ"ב סי' ל"ב ס"ק פ"ט בנגע רגל האל"ף בגג האל"ף או פני היו"ד בפנים בגג שתחתיה פסול ואין תקנה בגרירה להפרידה דהוה כחק תוכות אלא יגרור כל מה שנעשה בפסול ובמ"ב שם כתב בנדבק יו"ד שעל האל"ף בגג שתחתיו צריך לגרור כל היו"ד ולכתבו מחדש, ויש מחמירין שצריך לגרור כל האל"ף עבור זה כי ממילא נכתב אח"כ שאר האות בפסול עי"ז וכו' עכ"ל, והסבר המחלוקת בזה הוא דהדיעה הראשונה סוברת דרק אותה הכתיבה שנכתבה בפסול צריך לגרור והדיעה השניה סוברת דכל מה שנכתב אחר הפסול הכל צריך לגרור.
ז) ונשאר לנו לברר מה שחקרנו לעיל באות ד' בכתב חצי אות בפסול אם נמי נחשב נכתב בפסול וצריך לגרר או לא, וספק זה יכול להיות בנדבק יו"ד האל"ף בגג האל"ף ולא גמר האות, האם צריך לגרור כל מה שנכתב בפסול או דסגי להפריד הנגיעה ולגמור האות.
ויש להביא ראיה מביך,"ל סעיף י"ח ד"ה ונסתמה דכתב וז"ל; עי' בט"ז אהע"ז סי' קכ"ה שכתב דוקא שנסתם המ"ם אחר שנגמר אבל אם סתם המ"ם קודם שגמר בזה יכול לגרור הסתום כיון שעדיין צריך להוסיף ברצועה המשופעת כמין יו"ד ע"כ יגרור תחילה הדיבוק ואח"כ יגמור ע"ש וכו', ונראה דלפי דעת הרד"ך שכתבנו במ"ב ס"ק ס"ח גם בזה יש להחמיר עכ"ל. ולפ"ז מבורר דאם עדיין לא גמר כל צורת האות מותר לגרר ואין בזה משום נכתב בפסול משום דרק אם גמר כל האות בפסול אז צריך לגרור כל מה שנכתב בפסול, ולפ"ז פשוט ביו"די האל"ף שנדבק ועדיין לא גמר כל צורת האל"ף דמותר להפריד הנגיעה משום דהרי עדיין לא גמר את כולה.
ולפ"ז יש לפשוט מה שהסתפקנו לעיל באות ד' בכתב גג של אות ורוצה להשתמש בקצהו השמאלי לצורך אות אחרת דמותר דכיון דעדיין לא גמר כל צורת האות בכהאי גוונא אין זה נחשב נכתב בפסול.
וביותר מבואר הדבר בספר מקדש מעט בגידולי הקדש כלל ה' אות ה' באריכות ונעתיק הצריך לענינינו וז"ל נ"ל דכשכבר היה אות שלם בפסול נעשה על כולו שם כתב פסול, ואין לחלוק האות לחלקים, וכולו פסול בשוה, לכן י"ל דכל מה שישאר ממנו נשאר בפסולו, משא"כ בעשה גמר האות בהכשר, ומחצה הראשון היה רק טיוט וטיפה דלא שייך עליו שם כתב אז עדיין הרי חל עליו שם כתב רק בגמר שעשה לו צורת אות בכשרות. יעוי"ש.
<h3>בירור כדין לא תהיה לו כנושה</h3>
יוחנן הכהן שבדרון
מקור וגדר האיסור
א. איתא בגט' בבא מציעא דף ע"ה ע"כ. כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחבירו מנה ויודע שאין לו שאסור לעבור לפניו, ת"ל לא תהיה לו כנושה, ר' אמי ור' אסי דאמרי תרווייהו כאילו דנו בשני דינין שנאמר הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים ע"כ. וברש"י שם, לא תהיה לו כנושה, לא תראה בעיניו כנושה בו שיראה ויבוש, ע"כ. וכוונתו שהדיוק הוא מלשון הפסוק לא תהיה לו כנושה בכ"ף הדמיון דהיינו שאינו נושה בו ממש אלא שנראה בעיניו כמו שנושה בו דהיינו שעובר לפניו, ג"כ אסרו הכתוב. ומשמע מדברי רש"י דהוי איסור לא תעשה לעבור לפניו.
אמנם במשנה שם ברש"י ד"ה מלוה עובר בכולן כשמונה הלאוין שהמלוה עובר עליהן כתב: והוא לו כנושה כשתובעו ודוחקו, ומשמע דלענין לעבור בלאו בעינן דוקא שתובעו ודוחקו. אבל כשמתראה לפניו לא הוי איסור לאו אלא איסור בעלמא, וכן נקט התוי"ט במשנה זו ביאור דברי רש"י. (ועי' ביאור הגר"א בשו"ע סי' צ"ז ס"ק ה' שמציין לדברי רש"י הנ"ל, וכוונתו לכאורה לדיוק זה דליכא לאו אלא כשתובעו ודוחקו, וכן בדף נ"ט ע"ב כתב רש"י: לא תהיה לו כנושה, לחץ הוא שדוחקו לתבוע חובו. ומשמע להדיא דהלאו לא קאי אלא כשתובעו ולוחצו.
וברש"י על התורה על פסוק זה ביאר, לא תהיה לו כנושה, לא תתבענו בחזקה אם אתה יודע שאין לו אל תהי דומה עליו כאילו הלויתי אלא כאילו לא הלויתי כלומר לא תכלימהו, והיינו שביאר לשון הכתוב כנושה בכף הדמיון שלא תהיה דומה עליו כאילו הלויתי אלא כאילו לא הלויתי, ומשמע דמה שפירש כאן בדברי רב דימי לדרוש מפסוק זה שאסור לעבור לפניו כנ"ל אינו אלא אסמכתא שאסמכוהו על פסוק זה לדרוש בו איסור. אבל אינו עובר בלאו אלא כשתובעו ממש. [ובספר יוסף לקח כתב דדיוק הקרא הוא ממש"כ לא תהיה "לו" כנושה מיתור תיבת לו דהיינו שאפי' אינך נושה בו ממש אלא לו אתה נראה כנושה ואעפ"כ אסור].
כ. וברמב"ם פ"א מהלכות מלוה לוה הלכה ב' כתב: כל הנוגש העני והוא יודע שאין לו מה יחזיר לו עובר בלא תעשה שנאמר לא תהיה לו כנושה וכו' ובהלכה ג' אסור לאדם להראות עצמו לבעל חובו בזמן שיודע שאין לו, אפי' לעבור לפניו שלא יפחידו או יכלימו אע"פ שאינו תובעו ואצ"ל אם תובעו, ע"כ. וכתב בלחם משנה מדלא הביא רבינו הדין שלא יעבור לפניו בהלכה הקודמת כשכתב הלאו דלא תהיה לו כנושה וכתבו אחר כך בלשון אסור לאדם להראות עצמו וכו', משמע דהתם ליכא לאו אבל איסורא מיהא איכא. דאל"כ היה לו לכתוב בתחילה וכן המראה עצמו בפני בעל חובו עובר בלא תעשה, והקשה הלחם משנה ע"ז דהא בגמ' משמע דהאיסור הוא מהפסוק דלא תהיה לו כנושה ומשמע דעובר בלאו, ותי p דמשמע ליה להדמב"ם מדלא אמרו בגמ' מנין שעובר בל"ת מי שעובר לפני בע"ח אלא אמרו אסור לעבור, משמע דליכא אלא איסורא לחודא, א"נ משמע ליה דמאי דאמרו שם ר' אמי ור' אסי כאלו דנו ובו' פליגי ארב דימי וסברי דאינו עובר בלאו, ופסק כוותייהו. עכ"ל.
ובאבן האזל הביא מהגר"ח ברלין זצ"ל שהקשה דבספר המצוות כתב הרמב"ם דהוי לאו גמור גם כשעובר לפניו, ומסיים דמ"מ נראה דדברי הלחם משנה נכונים והרמב"ם בהלכותיו חזר בו דאינו עובר בלאו, ע"כ. אמנם כד נעיין בספר המצות והוא בחלק לא תעשה מצוה רל"ד מוכח להדיא כדברי הלח"מ שכתב! הזהיר שלא לבקש מהלוה וכו' ובגמ' מציעא מנין לנושה וכו' שלא יעבור לפניו וכו' ומשמע דהאזהרה היא שלא יבקש, אבל שלא יעבור לפניו הוי איסור בעלמא.
ד. וכן משמע בספר החינוך מצוה ס"ז דהלאו הוא כשתובעו, ומפרטי המצוה שאמרו חז"ל שלא יעבור לפניו.
וכן כתב בשו"ע הרב הלכות הלואה סי' א' סעיף ג', אסור לאדם להראות לבעל חובו בזמן שיודע שאין לו ואפי' לעבור לפניו וכו' וע"ז רמז הכתוב לא תהיה לו כנושה ולא נושה ממש, ע"כ. וכתב בלשון רמז הכתוב להורות שאינו לאו מפורש בקרא אלא רמז, שאסמכוהו אקרא לאסור הדבר.
ה. ובאופן שאין הלוה נכלם ומצטער בראותו את המלוה, כגון במי שהוא רגיל עמו תמיד שהוא מתפלל עמו או שכינו וכדומה, ובזה שהוא נפגש עמו אין נרגש כלל כמי שמזכיר לו חובו, מסתבר שלא שייך האיסור, וכן כתב בערוך השולחן דאם נתיישן הדבר והורגל בכך עד שאין לו צער ובושה מזה והמלוה אין כוונתו לצערו ולביישו אין איסור בזה.
ו. וכשחושש המלוה שהלוה שכח מההלואה מותר לו להזכירו בנעימות מהחוב שיש לו עליו, ומותר לו לומר לו שכשיהיה לו מעות ישלם לו מיד, וכן כתב בכסף הקדשים דכמו שמצינו בשו"ע -דכשמשביעין אותו שאין לו לפרוע (כאשר יבואר להלן בע"ה) כולל בשבועתו גם שכאשר יזדמן לו מעות יפרע לו מיד ולא יוציאם, כמו"כ יש לו להזכירו דבר זה, דאין זה דרך קינטור ותביעה, אך בזה צריך ליזהר היטב שלא יזכירו אלא באופן שחושש באמת ששכח ולא יזכירו יותר מדאי, ואחר הלב הן הן הדברים וע"ז נאמר ויראת מאלוקיך דבר המסור ללב.
ז. ובספר פתחי חושן מסתפק אם צריך המלוה לסבב דרכו במיוחד כדי שלא יפגוש את הלוה בדרכו, או אם האיסור הוא שלא להתראות לפניו בכוונה כדי לקנטרו או ללוחצו שיבקש ללוות מעות לפרוע לו, אבל אין צריך לסבב דרכו במיוחד לזה דאם יפגשנו במקרה אין בזה איסור. (ומסופד על החפץ חיים זצ"ל שהיה מסבב דרכו שלא יעבור ליד ביתם של אלו שהיו חייבים לו מעות כדי שלא יפגשם ולא יכשל באיסור של לא תהיה לו כנושה אך אפשר שזה היה מן החומרא שהיה מחמיר על עצמו ולא מן הדין, וצ"ע).
מצב הלוה
ח. אין איסור לא תהיה לו כנושה אלא כשאין ללוה לפרוע, כמבואר להדיא בגמ' ובפוסקים, אלא שנחלקו הפוסקים בגדר אין לו, לפי משמעות הפוסקים תלוי הדבר אם יש לו מעות בשיעור שמחויב לפרוע למלוה יש לו למלוה לתובעו כיון שיש לו ממה לפרוע לו, ושיעור זה הוא כמבואר בשו"ע סי' צ"ז דיני סידור שמסדרין לבעל חוב, שמשאירין אצלו מה שצריך לחיותו, ומה שיש לו נכסים קרקעות ומטלטלין יותר על הסידור חייב לפרוע למלוה, וא"כ כל שיש לו נכסים יותר על כדי סידור אין איסור לא תהיה כנושה על המלוה.
ולפי"ז לא ימצא בזמנינו כמעט לוה שלא יהיו לו חפצים ונכסים יותר מכדי סידור המבואר בשו"ע שם, ואפי' בבחור לא ימצא שלא יהיו לו ספרים וכדומה, ובשו"ע סעיף כ"ג נפסק דספרים אינן בכלל הסידור ואפי' ת"ח אין משאירין[ לו ספריו עיי"ש. וא"כ לכאורה לא יחול האיסור אלא במקרה רחוק מאוד.• פו. אמנם באמת יש לדון בזה דהנה בגמ' בבא מציעא דף ע"א ע"א ובסוכה דף מ"ט ע"ב איתא דמצות הלואה הוא גם לעשיר, אלא דצריך להקדים עני לעשיר, וכן נפסק בטור ושו"ע סי' צ"ז, וא"כ משמע דהפסוק אם כסף תלוה קאי גם על עשיר שצריכים להלות לו כשנצרך לזה. וכן כתב להדיא הסמ"ע שם סק"א דמדכתב סתם את עמי ולא מיעט אלא לעכו"ם שמע מינה דמצות עשה היא להלוות גם לעשיר הצריך לפי שעה ומה שכתב אח"כ את העני הוא להקדים עני לעשיר, וכן ביאר המלבי"ם דעמי הוא גם עשיר וכתב אח"כ את העני להורות דאם יש עני הוא קודם לעשיר.
והנה בסמ"ע שם כתב בביאור הכתוב דכן משמעו, כאשר תלוה כספך את עמי תלוהו ולא לעכו"ם ולאיזה מעמי את העני (היינו להקדים עני לעשיר כאשר ביאר אח"כ כנ"ל) ולאיזה עני את שעמך ולכולם לא תהיה לו כנושה שאחר שהלוית לאחד מהם לא תתבוע ממנו בחזקה אם אתה יודע שאין לו, ע"כ. מבואר בדבריו דהלאו דלא תהיה לו כנושה קאי על כל מה שכתב בתחילת הפסוק והיינו גם לעשיר דגם בלוה עשיר איכא לאו דלא תהיה לו כנושה.
וביראים אות רע"א כתב להדיא דהלאו קאי גם על עשיר וז"ל: הזהיר הכתוב זכו' ולא תראה לו עצמך בשעה שאין לו ונראה כאילו אתה תובעו, ומה שכתוב את העני עמך לא תהיה לו כנושה, לא להתיר עשיר דיבר הכתוב אלא דיבר הכתוב בהווה שדרך עני ללות יותר, ע"כ. וצריך להבין מה שייך האיסור בעשיר הא אין האיסור אלא כשאין לו מה לפרוע ואז אינו עשיר.
י. ועיין באבן האזל על הרמב"ם פ"א מהלכות מלוה ולוה שדייק בדבריו שלא כתב חיוב הלואה בעשיר. וכן בהלאו של לא תהיה לו כנושה כתב כל הנוגש לעני, ומסיק שם דהרמב"ם פסק דאין חיוב הלואה לעשיר אלא רשות והפסוק אם כסף תלוה לא קאי רק על עני וע"כ גם המשך הפסוק לא תהיה לו כנושה לא קאי רק אעני, ומ"מ גבי האיסור בהלכה ג' שינה הרמב"ם מלשונו בהלכות הקודמות וכתב אסור לאדם להראות עצמו לבעל חובו ולא הזכיר עני, ומוכיח מזה האבהא"ז דגם להרמב"ם דהלאו הוא רק בעני מ"מ האיסור הוא על כל בע"ח גם לעשיר עיי"ש. אמנם הטור ושו"ע דשינו הלשון גבי הלאו וכתבו כל הנוגש את הלוה ולא הזכירו עני היינו משום דס"ל דאיכא עשה להלות לעשיר, וכיון דהפסוק מיירי גם בעשיר, א"כ גם הלאו קאי גם על עשיר.
וביאר האבן האזל דמשכחת לה איסור לא תהיה לו כנושה בעשיר באופן שיודע המלוה שאינו יכול למכור עתה מנכסיו כדי לפרוע לו וע"כ אסור לתובעו. והוא תמוה דמה צריך למכור נכסיו הרי מחויב הלוה לפרוע מכל מה שיש לו קרקעות ומטלטלין וגם יכול לתבוע לו בב"ד שיפרע לו מהן ומה שייך כאן האיסור.
יא. ונראה לומר בזה דודאי כשרוצה המלוה להפרע מנכסי הלוה ממטלטלין או מקרקעותיו ודאי דיכול לתובעו בב"ד והם ישומו לו הנכסים ויפרע לו הלוה מהם דכך הוא דינו, אמנם הכא מיירי דהמלוה אינו רוצה להפרע ממנו מנכסיו וחפצי ביתו אף שהם יותר מכדי סידור, אלא שרוצה ללחוץ עליו כדי שילך לבקש וללוות מאחרים וכדומה כדי לפרוע לו, בזה חל עליו הלאו דלא תהיה לו כנושה, שבזה הוא מכלימו ולוחצו, (ולהרמב"ם רק האיסור חל באופן זה ולא הלאו כנ"ל) ובאופן זה שייך האיסור גם בעשיר כשיודע המלוה שהלוה נמצא במצב דחוק ואין בידו מעות לפרוע כ"א נכסיו וחפציו, והוא אינו רוצה להפרע מהם רק ללחוץ עליו כנ"ל, וע"ב אסור לו לתבוע ולהראות אליו ולעבור לפניו. ועדיין צ"ע בזה.
יג. ובשו"ע הרב הלכות הלואה סי' א' סעיף י"ג כתב: וכל מי שיש לו יותר מכדי סידור בע"ח ואינו רוצה ליתן מותר לכפותו אפי' ע"י הכאה ואין בזה משום לא תהיה לו כנושה, וגם ממה שמשאיר לו כדי סידור בע"ח רשאי ליטול ממנו ביום כלי הצריך לו בלילה ולהחזירו בלילה וליטול כלי הצריך לו ביום ולעשות כן לעולם כדי שיבקש מעות לפרוע לו, ולא אמרה תורה לא תהיה לו כנושה אלא כשנושה בו מה שאין לו כלל, עכ"ל. מבואר בדבריו שמותר לתבוע וללחוץ בחזקה כדי שיבקש מעות לפרוע לו חובו. ואפי' אין לו יותר מכדי סידור, דאין איסור לא תהיה לו כנושה רק במי שאין לו כלום ממש.
וציין מקורו מדברי התוס' בבא מציעא דף קט"ו ע"א שכתבו ולמה חוזרין וממשכנין כדי שלא יוכל הלוה לכפור, וגם ימהר לפרוע חובו ולבקש מעות כי מתבייש שבכל יום ויום יחזירו משכונו, ע"כ. ומוכח דמותר ללוחצו ע"י נטילת משכון כל יום אף שהוא נכלם ומתבייש בזה, כדי שיבקש מעות לפרוע. ובמשכון הרי מבואר בתום' קי"ד ע"א דאין מסדרין ומוכח דאף באין לו כדי סידור לוחצו כנ"ל.
אמנם לכאורה תמוה דהתם במשכון איירי והוא דוקא ע"י ב"ד שהם שולחין שלוחם למשכנו והמלוה בעצמו אסור לו למשכן כלל כמבואר בגט' ובפוסקים, וא"כ ליכא ראיה כלל לדינא דלא תהיה לו כנושה, וצ"ע. אמנם השו"ע הרב למר מזה להלכה דאין איסור לא תהיה לו כנושה אלא כמי שאין לו כלום ממש אף כדי סידור.
ובספר פתחי חושן ביאר הדברים עפ"י דברי הסמ"ע סי' צ"ז סקנ"ז דכתב דדין סידור שמשאירין אצל הלוה הוא משל המלוה, דבאמת כל נכסיו חייב הלוה לפרוע להמלוה, אלא שציותה תורה ליתן לו הסידור והוא משל המלוה ע"כ. ועפי"ז יובן דברי שו"ע הרב דכיון דגם הסידור הנשאר אצלו הוא משל מלוה אין עליו האיסור לנושו כל זמן שיש לו בידו דבר כל שהוא, והוא פלא דהרי מ"מ כיון שאינו יכול להפרע מנכסים אלו שהם פחותים מכדי סידור למה מותר לו לתובעו, וצ"ע.
ועכ"פ גם להחולקים עליו הרי מוכת מדברי התום' הנ"ל דע"י תביעה בב"ד והם שולחים שלוחם מותר ללוחצו ע"י נטילת משכון כל יום אף אם הכוונה היא כדי שיבקש מעות לפורעו, אמנם ברמב"ם ובפוסקים לא נזכר כלל סיום דברי התוס' אלו, וצ"ע.
יג. ונראה להוכיח אופן אחד המצוי שחל האיסור דלא תהיה לו כנושה לכו"ע, והוא אם יש לו להלוה חובות מוקדמים שחייב לאחרים וקדמה הלואתם להלואתו והחובות המוקדמים שוים כדי כל נכסיו המטלטלים שהם יותר מכדי סידור ואין לו קרקעות ביותר מכדי סידור. (ולשו"ע הרב אם שוים החובות המוקדמים כל נכסיו ממש) ונבאר הדברים בקיצור.
הנה הב"י בסי' ק"ד הביא תשובת הרשב"א המיוחסת לרמב"ן על הא דאמרינן אין דין קדימה במטלטלין דזהו רק כשכבר גבה המאוחר דאין מוציאין מידו, אבל כשבאין לכתחילה לגבות מהלוה יש דין קדימה גם במטלטלין דבע"ח מוקדם גובה קודם. ומה שישאר יגבה המאוחר, ורבים חולקין עליו, ובשו"ע שם בסעיף א' וג' וברמ"א שם סעיף א' משמע דפסקו כהרשב"א ובסעיף י"א משמע להיפך דאין דין קדימה במטלטלין גם כשבאין לגבות מעות בשביל כל החוב מ"מ האיסור לא חל עליו כנ"ל, אך מסתבר דבחוב גדול מאוד ויש לו מעות מועטים באחוז מבוטל לגבי החוב דאסור לו לתבוע ולהראות אליו דברור דהוא נכלם בראותו -את המלוה וצ"ע בזה.
<h4>. כספק אם יש לו</h4>
טו1 אין איסור לא תהיה לו כנושה אלא בידוע שאין לו, כדאיתא בגמ' שם וכן פסק הרמב"ם ובשו"ע דאם מסתפק אם יש לו מותר לו לתובעו, ובמנחת חינוך מצוה ס"ז תמה ע"ז דלמה לא יהיה ככל ספק דאורייתא דאזלינן לחומרא, ותירץ ואפשר דהתורה לא אסרה כלל באינו יודע, כי אין אדם יודע מטמונותיו של חבירו וא"כ ברוב לא יתבענו, ע"כ אין האיסור כלל רק ביודע שאין לו.
ובכסף הקדשים כתב דזה מרומז בפסוק העני עמך לא תהיה לו כנושה דהיינו שהוא עמך בגדר עני ודאי ואתה יודע ומכיר בו שאין לו, על זה הזהירה תורה לא תהיה לו כנושה ולזה לא שייך לומר ספק דאורייתא לחומרא דלא אסרה תורה אלא בודאי אין לו.
וכתב עוד דיש להעמיד הלוה בחזקת כשרות דודאי המעות שלוה או שוויו נמצא בידו דהרי אסור לאבד הממון באופן שלא יהיה לו במה לפרוע, ודבר זה תמוה הוא מאוד דהרי אין האיסור אלא להוציא הממון שלא לצורך ולאבדה, כמבואר ברמב"ם ובשו"ע סעיף ד', אבל ודאי שיכול להוציא הממון לצורך דהרי מלוה להוצאה ניתנה, ומה שייך כאן חזקה, וצ"ע.
טז. כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות מלוה ולוה! מדין תורה וכר ואם לא נמצא ללוה כלום או נמצאו לו דברים שמסדרין לו בלבד ילך הלוה לדרכו ואין אוסרין אותו ואין אומרים לו הבא ראיה שאתה עני ואין משביעין אותו כדרך שדנין העכו"ם שנאמר לא תהיה לו כנושה וכר, והגאונים התקינו שמשביעין את הלוה כעין של תורה בנקיטת חפץ שאין לו כלום יותר על מה שמסדרין לו וכר וכולל בשבועה זו שכל מה שירויח וכל שיבא לידו וכר, ואח"כ כתב מי שהוחזק שהוא עני וכשר והולך בתום והדבר גלוי וידוע לדיין ולרוב העם ובא בעל חובו להשביעו בתקנה זו וכו' אסור לדיין להשביעו וכר, ע"כ. ונפסק כל זה בשו"ע סי' צ"ט.
מבואר מכל זה דכשהמלוה מסופק אם יש לו ללוה מעות לפרוע יכול לתובעו ואפי' להשביעו בב"ר כנ"ל, אמנם על זה נאמר ויראת מאלוקיך דבר המסור ללב, דאם יודע המלוה דהלוה נמצא במצב קשה ויש לו חובות גדולים ודאי דאסור לו לתבוע ולהשביע כנ"ל בסיום דברי הרמב"ם.
יז. ובספר פלא יועץ ערך חוב כתב שאם תבעו פעם אחת והלוה השיב לו שאין לו לפרוע אסור לשוב ולתובעו בשנית דצריך לחוש שיש אמת בדבריו, ע"כ. וזה ודאי כשהמלוה מאמין לו ומכיר בדברי אמת דאסור לו לתובעו, אך כשאינו מאמין לו וחושש שיש לו הרי מבואר בשו"ע הנ"ל דיכול להשביעו שאין לו אם אין הלוה מפורסם לאיש עני הולך בתום ואין כוונתו לקנטרו, וצ"ע דברי הפלא יועץ. ואולי כוונתו דיש להחמיר לירא שמים ולא לתבוע כל שאומר שאין לו דיש לו לחוש שיש אמת בדבריו.
<h4>סוג החוב</h4>
יח. איתא בגמ' בבא מציעא דף קט"ו ע"א ת"ר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לביתו של ערב וכו' אבל אתה נכנס לשכר כתף לשכר חמר לשכר פונדק לשכר דיוקנאות יכול אפי' זקפן עליו במלוה ת"ל משאת מאומה, ע"כ.
ובטור סי' צ"ז הביא דברי הגמ' ואח"כ הביא דברי הרמ"ה דדוקא לענין שלא ליכנס לביתו אנו מוציאין בית הערב מכל אלו אבל לענין שלא לחבול אוכל נפש והשבת העבוט וסידור, דין הערב כדין הלוה. (ועי' בשו"ע לגבי פסק הלכה) וכן איתא בגמ' ממשכנין על הצדקה והיינו שכופין להוציא מעות לצדקה ומי שנדר מעות לצדקה מותר לתובעו ולכופו לשלם ואין בזה משום לא תהיה לו כנושה.
ומבואר בפוסקים הטעם דלגבי שלא ליכנס לביתו לכו"ע מותר בשכר כתף וכו' דהפסוק קאי על מה שכתב תחילה כי תשה ברעך דהיינו דרך הלואה ומזה ממעט דכל שאינו בדרך הלואה לא קאי עליה האיסור, והמחלוקת היא בדין אוכל נפש והשבת עבוט דהם לאווין בפ"ע דלא כתיב בהם מיעוט דדוקא בדרך הלואה, ובפרישה הביא מבעה"ת הטעם דלא אסרה תורה אלא בלוה ומלוה ומשום דמלוה להוצאה ניתנה וכאילו א"ל המלוה בתחילה אני מלוה לך ותוציאו וכשיהיה לך תפרעני, משא"כ בשאר בעלי חובות שאינן דרך הלואה, ע"כ.
יט. מכל זה משמע דלענין הלאו דלא תהיה לו כנושה דכתיב בקרא אם כסף תלוה והיינו בדרך הלואה ועליה קאי הלאו, א"כ בשכירות כשלא זקפן במלוה ובערב שאינו קבלן ובכל הנ"ל ליכא דלאו דלא תהיה לו כנושה, ובש"ך כתב דה"ה בגזילה שגזל ממנו ולא זקפן עליו במלוה.
וכן גבי צדקה כגון מי שנדר ליתן להקדש או לעניים יכולים הגזברים לתובעו בחזקה, שאינן דרך הלואה, אבל כשהוא בדרך הלואה כגון גמ"ח של הקדש וכדומה משמע שאסור לגזבר לתובעו ולהראות לפניו כיון שהוא דרך הלואה, ועדיין צ"ע.
ובכסף הקדשים כתב: בחובות שאינם ע"י מלוה רק ע"י שכירות וכדומה לא שייך איסור זה, ואולי מכל מקום נכון ליזהר, עכ"ל.
<h4>התנה עמו שיוכל לנושו</h4>
ב. איתא ברמב"ם פ"ד מהלכות מלוה ולוה אם לא נמצא ללוה כלום וכו' ואין אוסרין אותו וכו' שנאמר לא תהיה לו כנושה, ע"כ. ובב"י סי' צ"ט הביא מספר התרומות שזה נלמד ממימריה דרב דימי דאסור לעבור לפני הלוה שלא להכלימו כמו"כ אין לאסרו ולצערו עבור פרעון החוב.
ובטור סי' צ"ז הביא מתשובת הרא"ש דאפילו התנה על עצמו שיתפוס המלוה את גופו וכתב לו זה בשטר אינו מועיל ואינו יכול לא לאוסרו ולא להשתעבד בו, ע"כ. וכן פסק בשו"ע סעיף ט"ו.
ובריב"ש סי' תפ"ד כתב הטעם לפי שאין אדם יכול לשעבר עצמו ולהתנות להיות נתפש בגופו כדאמרינן בפ"ק דקדושין גבי המקדש את האשה ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה רבי יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים הא בדבר שבגוף אין תנאו קיים ופירשו המפרשים ז"ל דבר שבממון שאר וכסות דבר שבגוף עונה, לפי שמצטערת בגופה במניעת העונה, ובכאן נמי להיות נתפס בגופו איכא צערא דגופא ואינו יכול להתנות בו.
ובסיום התשובה כתב אם הלוה עני ואין לו מה לשלם הדבר ברור שאסור לתופשו בגופו ולענות נפשו ואף אם נתחייב בזה בשטר והיה התנאי מועיל מן הדין, שהרי אפילו לעבור לפניו כדי לביישו אסור כדאמרינן בפרק איזהו נשך מנין לנושה בחבירו וכו' ואיך יהיו ב"ד נזקקין לסייעו בדבר האסור, וכ"ש שאין התנאי מועיל בכיוצא בזה וכו', ע"כ.
וכוונתו עפ"י מה שכתב באמצע התשובה דאף דקיי"ל הכני פצעני ע"מ לפטור פטור, זה אינו אלא לענין פטור הממון וחיובו אבל שיוכל להכותו ולפצעו לכתחילה ולעבור בלאו מפני הרשות שנתן לו זה הא ודאי לא אפשר ע"כ. וע"כ כתב דאף אם היה התנאי מועיל אין בזה להתיר הלאו דלא תהיה לו כנושה וכ"ש דאין התנאי מועיל כלל דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבגוף דאין תנאו קיים. וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ח אות י' דאף דאדם יכול להתנות ולמחול על ראשי אברים שלו ה"מ לפטור מתשלומין אבל לכתחילה אין התנאי מועיל שיהא מותר לכוף גוף חבירו ולעשות לו שום צער בגופו ע"כ.
וכיוצא בדבר זה מצינו בראשונים בבבא בתרא גבי היזק ראיה ואכמ"ל. (עיי"ש ברמב"ן דף נ"ט ע"א).
כא. מכל זה מוכח לדינא דידן דאם התנה המלוה עם הלוה בשעת ההלואה שיוכל לתובעו כל עת שירצה או לעבור לפניו, אין התנאי מועיל וחל עליו האיסור בכל פרטיו.
ועי' בגידולי תרומה שער ב' חלק א' שרצה להוכיח מדברי המגיד משנה שכתב הטעם דאין אוסרין את הלוה משום דלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון וכו' וכתב הג"ת דמשמע שאין כאן מניעה לחבוש הגוף אלא מפני שלא ימצא בשום מקום שנתחייב גופו הלכך אנן לא אסרינן ליה בעבור הממון, ונמשך מזה דאם הוא עצמו נתחייב ונשתעבד בכך והתנה כן בשטר מהני לשעבד גופו אע"פ שמן הדין אינו חייב, דלא גרע ממי שנתחייב ממון לאחר אע"פ שלא היה חייב לו כלום ה"ז חייב, ע"כ.
ולכאורה אפשר לומר בדברי ה"ה דלא פליג על הרא"ש דודאי לא מהני תנאי אלא דכוונתו דאילו מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון היה מועיל תנאי דלא הוי מתנה ע"מ שכתב בתורה כיון שיש דין כזה ולזה כתב דלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון, ושוב גם תנאי לא מהני בזה דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה בדבר שבגוף, ודו"ק.
ועכ"פ אף אם נפרש כדברי הג"ת בדברי ה"ה מ"מ להלכה נפסק בטור ובשו"ע כדברי הרא"ש דלא מהני תנאי בזה. ומיניה לדינא דידן לא מהני התנאי ואסור לתבוע ולעבור ולהראות לפניו.
סיפום ההלכות העולה מכל המבואר: (לעורר ולא למעשה)
א. מלוה היודע שאין לו ללוה לפרוע ונוגשו לפרוע לו עובר בלאו דלא תהיה לו כנושה.
כ. ואסור לו למלוה להראות לו ולעבור לפניו באופן שהוא נכלם ממנו (כפי הפרטים המבוארים בפנים ומותר להזכירו אם שכח).
ג. אין האיסור אלא כשאין לו ללוה לפרוע והיינו כשאין לו נכסים ביותר מכדי סידור שמסדרין ללוה, ולפי משמעות שו"ע הרב דוקא כשאין לו כלום ממש.
ד. לפי הנשמע בסמ"ע וכן הוא להדיא ביראים הוי האיסור גם בלוה עשיר, וביאר באבן האזל דהיינו כשאינו מוצא למכור מנכסיו, ונראה דמיירי באופן שאינו רוצה להפרע מנכסיו אלא לדוחקו שיבקש מעות לפרוע לו.
ה. אם יש לו ללוה חובות מוקדמים השוים נכסיו היתירים על הסידור ואין לו קרקעות יותר מכדי סידור (ולשו"ע הרב ששוים כל נכסיו) אין לו לתובעו (וצ"ע).
ו. כשהמלוה מסתפק אם יש לו מותר לתובעו (ובשו"ע איתא שבועה שמשביעו ע"ז) ובפלא יועץ מחמיר כשאמר לו שאין לו.
ז. אין האיסור אלא בחובות שהם בדרך הלואה אבל לא בשכירות (שלא זקפן במלוה) וערב (שאינו קבלן) וגזילה, ובכסף הקדשים כתב בשכירות ואולי מ"מ נכון ליזהר.
ח. בחוב צדקה שקיבל עליו שאינו בדרך הלואה יכול הגזבר לתובעו בחזקה. אבל כשבא בדרך הלואה כגון גמ"ח של הקדש וכדומה אסור לתבוע (וצ"ע).
פז. התנה עמו בשעת הלואה שיוכל לתובעו לא חל התנאי וחל עליו האיסור בכל פרטיו.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות בית הכנסת</h3>
כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין ירושת"ו
המשך סימן קנ"ג
י. כתב הביה"ל בסעיף ז' (ד"ה אסור למכרו) דמה שכתב המג"א דמותר לקנות קדושה חמורה מדמי מכירת קדושה פחותה — שהוא דוקא בגוונא דליכא למיחש לפשיעותא דאל"ה מסתברא דאסור שמא יפשע ולא יקנה אח"כ הדבר שקדושתה חמורה. ואף שהמג"א הדגיש פרט זה שאיירי באופן שליכא למיחש לפשיעותא רק בקונה קדושה אחרת כיו"ב ולגבי קניית קדושה חמורה לא הזכירו, בזה י"ל דנקטיה ברישא וה"ה בסיפא. וכן כתב הביה"ל ריש סימן זה דאף במקום שמעלה המעות לקדושה חמורה מותר רק באופן דליכא למיחש לפשיעותא עש"ה.
והנה אף שהביה"ל סתם בזה לדינא וכנזכר לעיל, מהמחצה"ש ס"ק י"ז מוכח דלא חיישינן בזה לפשיעותא היכא דקונה קדושה חמורה, וכבר ביאר המחצה"ש סברתו להקל בזה לעיל סק"ד. ותוכן דבריו הוא דהיכא דמעלהו לקדושה חמורה לא חיישינן להא שיתרשלו לעולם ולא יבנו כלל ביהכ"נ אחרת דהא הר"ן לא חשש לזה כלל ואפילו לסתור מותר. ומשו"ה לקדושה חמורה כיון דאינו אלא חומרא, אפילו היכא דליכא ביהכ"נ אחרת רק איכא דוכתא לצלויי ג"כ שרי עכת"ד וע"ש עוד. והנה הביה"ל לא הזכיר דברי המחצה"ש ואולי לא היה חולק על המחצה"ש בהבנת דברי רבינו המג"א בלי ראיה, וצ"ב.
יא. בשו"ע סעיף כ' הביא המחבר תשובת מהרי"ק (סימן ע') דאין הציבור יכולים להחזיק בס"ת שהוחזק שהיה של אבותיו של ראובן. והוסיף שם המהרי"ק (והובא בב"י ובפוסקים אחרונים) דאפילו יש עדים מבני אותה העיר דנתנה לצבור לא מהני שהציבור יחזיקו בהס"ת על פיהם דהא העדים הללו פסולים להעיד דהרי נוגעים בעדות הם, ואפילו אם ירצו לסלק עצמם ממנה לא מהני אא"כ יש להם ס"ת אחרת מדוייקת וכשרה כמותה, עכת"ד. והנה מדברי מהרי"ק אלו משמע דכשאין להקהל ס"ת אחרת לא מהני סילוק, דסילוק מהני רק כשיש להקהל ס"ת אחרת מדוייקת וכשרה כמותה. ומכלל לאו אתה שומע הן דהיכא שיש .להם ס"ת כשרה ומדוייקת כמותה אז מהני סילוק. ואכתי צ"ב בכונת מהרי"ק במה שכתב כשרה ומדוייקת כמותה, דיש לפרש דלא מקפידים אלא שס"ת הראשונה תהי' מדוייקת וכשרה כמו ס"ת האחרת שדנים עליה, ולפ"ז י"ל דאע"פ שאינה מהודרת כמו האחרת אפ"ה מהני סילוק בעלות מן האחרת דאע"פ שקורים מן השני' לית לן בה שהרי יכול לקרות מהראשונה. וצ"ב דהא אם הס"ת הב' יותר מהודרת הרי יוצא בה יד"ח קרה"ת בהידור והרי נהנה בזה שיש לו ס"ת מהודרת למצוות קרה"ת. אבל יש לתרץ זה על פי מה שכתוב בשו"ת הר צבי (או"ח סימן ס"ג בסופו) וז"ל ועוד דאפשר שבנדון שלפנינו (שם דן בשאלה אם יש להחזיר ס"ת לארה"ק כדי להוציא שניה מהודרת ממנה) שהמצוה היא הקריאה לא שייך הידור בקריאה בשביל שהכתב הוא מהודר ולא אמרינן שכתב מהודר הוי הידור מצוה אלא לענין מצות כתיבת ס"ת אבל לענין מצות קריאה ההידור הוא בקריאה יפה עכ"ל. והנה לכאורה דברי המהרי"ק הנ"ל הם תנא דמסייע ליה, דלא הקפיד המהרי"ק אלא בכשרות הס"ת ולא בהידורה משום דאין להעדים נגיעה בזה דיש להם ס"ת מהודרת דהא אין זה הנאה ומעלה לגבי מצות קריה"ת שלהם וכנזכר לעיל בשם שו"ת הר צבי. אבל יש לדחות ראיה זו .מן המהרי"ק, די"ל דהמהרי"ק ס"ל דלא מהגי סילוק אא"כ הס"ת האחרת ג"כ מהודרת. כמו הראשונה גזה נכלל במה שכתב מדוייקת וכשרה כמותה.
והנה בספק זה בהבנת דברי המהרי"ק אם הס"ת וזאי צ"ל מהודרת כמו הראשונה או סגי בכשרותה — מצאתי גילוי לזה בשו"ת הרדב"ז בחלק ג' סוף סימן תקנ"ח (תקכ"ג בדפוס ישן). וכתב הרדב"ז בזה"ל גם ראיתי מי שכתב שמה שכתב הרא"ש ז"ל דאם יש להם ס"ת אחר דמועיל סילוק הנ"מ שיש להם ס"ת מדוייק וכשר כזה ונכון הוא. וכן אני אומר שאם היה נאה בכתיבתו וחדש דהכל עניים אצלו עכ"ל הרדב"ז. והנה כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהאי תשובה של הרדב"ז. דהנה ברור הוא דהיש מי שכתב שהביא הרדב"ז הלא בודאי כונתו להמהרי"ק שאנו דנים בדבריו כדמוכח מסגנון לשונו שהס"ת צ"ל מדויק וכשר כמותו. והנה הבין הרדב"ז דהמהרי"ק כתב כן בדעת הרא"ש. ובאמת כן נלפענ"ד מדברי מהרי"ק עצמו בסימן ע'. וזה ג"כ נראה ע"פ הסברא דאע"פ שיש להם ס"ת אחרת שמדוייק וכשרה כמותה אפ"ה צריך סילוק כדי שלא יהי' להם דין בעלות על הס"ת שני' דאל"ב אין לך נגיעה. גדולה מזה. וכן מבואר מדברי הרדב"ז הנ"ל דעכ"פ בעינן סילוק וכמו שכתבנו בריש דברינו בשיטת המהרי"ק. וזה דלא כמו שכתב הפרישה בחו"מ סימן ז' אות י"ז בדעת הרא"ש, ובסמ"ע סי' ל"ז ס"ק נ"ג דאפילו סילוק ל"צ כיון דאפשר להם לשמוע מס"ת אחרת וזהו תמוה דהא סילוק צריך כדי לסלק ממנו בעלותו ורק אז כשאין לו נגיעה מצד דין ממונות ובעלות על הס"ת יש לדון משום נגיעה של קיום מצוות קרה"ת ולזה י"ל דאם יש להם ס"ת אחרת הלא אין נהנים מאותו ס"ת כלום דהא מצוות לאו ליהנות נתנו ואפשר להם לקרות בס"ת האחרת.
אבל מתוך דברי הרדב"ז הנ"ל יש ללמוד עוד דבר — והוא מה שנסתפקנו עליה לעיל אם כוונת הרדב"ז הוא להצריך שהס"ת הא' יהי' יותר מהודר מן הראשונה או סגי בכשרותה, דנראה דהרדב"ז גם נחת לוה דמדברי המהרי"ק אין הכרע ורק הוסיף מדעתיה דנפשיה ובלשון וכן אני אומר וכו' דצריך שהס"ת השני' לא תהי' יותר מהודרת. והרי זה באופן השני שכתבנו לעיל. ולפ"ז מה שרצינו להביא ראי' לדברי ההר צבי מדברי מהרי"ק ע"פ אופן א' שכתבנו. אדרבה לפי דברי הרדב"ז המפורשים לכאורה היינו תיובתיה, וכאן המקום ג"כ להעיר מדסתמו הפוסקים בחושן משפט (בסימן ז' ובסימן ל"ז) ולא הביאו דברי המהרי"ק דמהני סילוק רק כשהס"ת הא' הוא כשר ומדוייק ומהודר כמותו. משמע דלא כהרדב"ז אלא כל שהוא כשר כמותו סגי ומשו"ה סתמו ולא פירשו דפשיטא הוא שס"ת פסול לא מהני לבטל נגיעה שלהם להכשירם להגיד עדות על הס"ת השני'. אבל אין זה הכרח וראי' גמורה די"ל דדברי המהרי"ק והרדב"ז ברורים הם בסברא ולא מצינו מי שחולק עליהם בפירוש ומסתימת הפוסקים בחו"מ אין הכרח, ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר. ומדברי הרדב"ז המפורשים דרק אם הוא נאה בכתיבתו וחדש, מוכח דהבין שיש להסתפק קצת בכונת המהרי"ק וכמו שחקרנו אנחנו למעלה בדעתיה. ואח"כ מדפשט ליה הרדב"ז מדעתיה דנפשיה דעכ"פ בעינן מהודר כמותו הוא ממש כמו שדחינו לעיל בעזהי"ת. וב"ה שכיוונו לדעתו הרחבה של הרדב"ז בזה.
והנה אף את"ל דלמצות קרה"ת אין הידור במה שכתב הס"ת הוא יותר מהודר וכנ"ל בשם שו"ת הר צבי, אפ"ה י"ל דיש להקהל נגיעה:ax הס"ת השניה יותר מהודרת. ובטעם ה'ניםר י"ל ע"פ חידושו של האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א שזכיתי לשמוע. ממנו. ונדפס אח"כ בלקו"ש חלק כ""ג וכי"ה ובחידושים..
נוגע הידורו של הס"ת וכמ"ש בשו"ת הר צבי בעצמו והעתקנו דבריו לעיל. וא"כ אין שום סתירה מדברי הרדב"ז די"ל דיש לכל א' מן הקהל נגיעה במה שיש לו ס"ת מהודר מטעם מצוות כתיבת ס"ת שלו, ולגבי מצוה זו כו"ע מודו דיש הידור וביאורים בש"ס ח"ג סימן כ"ו בשלמותן. ' י מצוה בכתב נאה וחדש, אבל עם כל וביאר בארוכה למה לא נהגו העולם להשתדל שכל אחד יקיים מצות עשה של כתיבת ס"ת. ואחר שביאר בארוכה בכל השיטות של הפוסקים בזה ובדברי הרא"ש דבזמה"ז מצוה לכתוב משנה וגמרא וכו' ואם בעינן בדעתו כתיבה או סגי בדפוס, ואם דעת הרא"ש לבטל מצות כתיבת ס"ת עצמו או להוסיף עלי' גם מצוה בשאר ספרים, ובס"ת שנקנה בשותפות, וכו' בדעת כל הראשונים והאחרונים בזה — מסיק לקיים מנהג ישראל על פי ההלכה שלמדנו לעיל בסי' ק"נ דכופין בני העיר זה את זה לבנות להם ביהכ"נ ולקנות להם ס"ת וכו'. ובס"ת זה יוצאים כל אחד מצות כתיבת ס"ת שלו ודומה לאתרוג של הקהל דכל אחד קונה אותו כדי לצאת בו, וכן הוא בהס"ת, ובזה ניחא שכל אחד מיד כשנכנס לעול מצוות הוא מקיים מצוה זה בעלייתו לתורה ביום הבר מצוה שלו וממילא ניחא מה שלא מצינו שאף המהדרין לקיים מצוות כתיבת ס"ת בעצמם שעסקו בזה מיד כשנעשו בר מצוה די"ל דכיון שהוא רק ליתר הידור וכו' וכבר קיימו המצוה בס"ת של הקהל ומשו"ה סגי בזה. ומהני מתורת לב ב"ד מתנה עליהם, וביאר שם האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א בב' אופנים דאע"ס שהוא מחזירו להקהל יוצא בזה יד"ח של מצוות כתיבת ס"ת, ע"ש בארוכה בדבריו המאירים.
עכ"פ זכינו לדין שיש להקהל קיום מצוות כתיבת ס"ת בקניינם בספר תורה של הקהל. ולפ"ז אפילו את"ל כמ"ש בשו"ת הר צבי דאין הידור של הס"ת נוגע לדין קרה"ת הא לדין כתיבת ס"ת בודאי זה אינו מת p דברי המהרי"ק והרדב"ז דס"ל דבעינן סילוק, דהא אם מסלק עצמו מהס"ת השניה שהוא יותר מהודר א"כ אין לו שום נגיעה, דאת"ל כסברת ההר צבי הנ"'ל אין לו הנאה ממצות קריאת ס"ת וגם אין לו הנאה ממצות כתיבת ס"ת דהא הוא סילק ממנה ואין לו חלק בבעלות של הס"ת וממילא אינו מקיים בה מצות כתיבת ס"ת, אבל לפי שיטת הסמ"ע הנ"ל דגם סילוק אינו צריך כשיש להקהל ס"ת אחרת, יתכן דאין הדין כן כשהס"ת השניה יותר מהודר והוא משום דאל"כ יש לו נגיעה מטעם מצות כתיבת ס"ת וכנ"ל. ולפ"ז בנידון כזה אולי גם הסמ"ע יודה דעכ"פ סילוק צריך, אבל כבר כתבנו דדברי הסמ"ע בלא"ה צע"ג. ולפי דברי המהרי"ק והרדב"ז דס"ל דבעי סילוק ולכאורה נקטינן כוותייהו, לא זכינו לתרץ דברי ההר צבי הנ"ל. ונראה דההידור בס"ת הוה הידור ג"כ לגבי מצות קריאת התורה.
והגה הט"ז בס"ק ט"ו כתב בשם הרש"ל דיש חזקה במה שאדם מניח ס"ת בביהכ"נ לזמן מרובה שהקדיש אותו. ואף שהט"ז חלק עליו מטעם דחזקה דמרא קמא עדיף, הא עצם סברת הרש"ל צ"ב דלכאורה יש חזקה אלימתא דלא הקדישה דכיון שע"י הקדישו הוא מבטל מצות עשה של כתיבת ס"ת, ודוחק לומר דאיירי דוקא באופן שיש לו ס"ת אחרת. ויש לתרץ דאין אומדנא דמוכח דלא אקדשיה דהא לאו כו"ע דינא גמירי ואולי לא ידע בעל הס"ת שבזה שמקדישו לביהכ"נ חל עליו חיוב חדש לכתוב ס"ת אחרת, או י"ל ע"פ השיטות המבוארות בפתחי תשובה ליו"ד סי' ע"ר ס"ק א' וג' די"א דמקיים מצוות כתיבת ס"ת אף בכה"ג. וא"כ עכ"פ אין אומדנא דלא אקדשיה, ואדרבה יתכן לומר דכיון דמונח על הס"ת מעילי ציבור דזה הוכחה שכן אקדשיה. ולפי מה שכתבנו לעיל בשם לקו"ש דלא פקע מצוות כתיבתו במה שמקנהו להקהל בזמה"ז עכ"פ ניחא קצת ג"כ.
ולדינא אף שי"ל דאין במה שמניח אחד ס"ת שלו בביהכ'־נ ראיה שהקדישו לקהל דיש לדון ע"פ דברי הט"ז דא"א להחזיקו עליו מספק, וגם יש לדון כמו שכתבנו לעיל שאף לפי השיטות שזכה בה הקהל אפ"ה לא נפקע ממנו מצות כתיבת ס"ת — אבל אעפ'־כ יש לכל אחד שכותב או קונה ס"ת כדי לקיים מצות עשה של ועתה כתבו לכם את השירה הזאת בהידור וע"י כתיבת ס"ת בעצמו בגופו או במאודו— להדר ג"כ כשמוסרו לביהכ"נ לקבל מהם שטר ראי' מבואר ומבורר שהוא בתורת שאלה ואין על הביהכ"נ שום בעלות וחזקה על הס"ת, וכן נוהגין.
יב. מבואר בסימן זה דינים הנוגעים למכירת ביהכ"נ ותשמישי קדושה על ידי שבעה טובי העיר. ולעיל בסעיף ז' כתב הביה"ל וזה לשונו דפשוט הוא דכל הז' צריכים להיות בעת המכירה, ומה שכתב בבה"ט דלאו דוקא כל ז' רצונו לומר דהיכא שנחלקו הז' אזלינן בתר רובא עכ"ל.
וטעמא בעי למה אם אחד מטובי העיר לא השתתף באסיפה שאי אפשר להחליט בלעדו אף באופן שכל הששה הסכימו לדעה אחת, וא"כ מה נפ"מ בהעדר שלו הא אף אם הוא ינגד להרוב הרי בטלה דעתו. ובהסבר הדבר נלפענ"ד פשוט דכמו שמצינו לגבי ב"ד בחו"מ סימן ח"י סעיף ד' דשלשה שישבו לדין וסילק אחד מהם עצמו דאין השנים יכולים לגמור הדין והוסיף שם הרמ"א דה"ה אם נתבררו מתחילה יותר מג' ונסתלק א' (כמו שנתבאר שם ס"ס י"ג). וטעם דין זה הוא דלא מיבעיא כשנשאר פחות מג' דא"א לגמור הדין על פיהם דהא אין עליה שם ב"ד — ולא אמרינן רובו ככולו אלא א"כ יש רובו מתוך כולו דהא עכ"פ בעינן ב"ד של ג', אלא גם בנידון של הרמ"א דנשאר ב"ד שלמה גמי לא. מהני כשאין שם המנין השלם דאיכא למימר אילו היה כאן כולם אולי היה אומר מי שנסתלק דעה נגדית והי' אומר טעם לדבריו והיו כל האחרים מודים לו. וא"כ בנד"ד של ז' טובי העיר דהועמדו לפקח על כל עניני העיר ומשו"ה כוחם יפה לדון על כל דבר אע"פ שלא הועמדו בפירוש לכל דבר פרטי והוא משום שיש כח בז' טובים דוקא וכמ"ש הר"ן והריטב"א דבעינן ז' דוקא בסוגין במס' מגילה. וא"כ י"ל דכמו בב"ד דבעינן רובו מתוך כולו דוקא ה"ה הז' טובי העיר דיש דין בז' דוקא. וניחא מה שכתב בביה"ל דכל הז' צריכים להיות בעת המכירה דהוה כמו ב"ד דרק כשיש ז' אלים כחייהו להפקיע הקדושה וכנ"ל. ואע"ג דלגבי פשרנים אין הדין פשוט כל כך דאזלינן בתר רובא ואולי בעינן דעת כולם להסכים (ע' חו"מ סי' י"ב סעיף י"ח, וסוף סימן י"ג, וברמ"א סי' ח"י סעיף א') הא יש לחלק בין פשרנים לבוררים, ובנד"ד של זט"ה בודאי אזלינן בתר רוב דהו"ל כאילו התנו בפירוש להלוך אחר הרוב, דאע"ג דלגבי פשרה בעינן דעת כולם הא גם שם מהני תנאי מפורש כמבואר בחו"מ.
אבל אכתי צ"ע באופן שא' מן זט"ה הוא pn לעיר אבל מסכים הוא להמכירה ע"י כת"י וכדומה אם זה מהני. שלגבי ב"ד מצינו בכנה"ג (חו"מ סי' י"ג אות ל"ו בשם הרלב"ח) דרובו מתוך כולו צריך שיהי' המשא ומתן פה אל פה אבל לא בכתב. וכן הסכים בתשו' הרי בשמים סימן כ"ז והביא עוד ראיות לזה דלא מהני בכתב. וא"כ אולי י"ל דה"ה בזט"ה דיש להם דין של ז' דוקא ומשו"ה בעינן כולם ביחד ודוקא אז מהני רובם מתוך כולם. או י"ל דשאני דין ב"ד שצריכים שישאו ויתנו ביחד ולשקול הצדדים וכו' וכו' ושימצו הדין עד שיהי' ברור להם כשמש כמבואר בש"ס ופוסקים. ולפיכך דוקא שם צריכים שהב"ד יהי' זה בפני זה ולא מהני להצטרף ע"י חילופי מכתבים, אבל בנד"ד של זט"ה אולי מצטרף ע"י כתבם ג"כ. או דילמא דצריך שהר יעמדו ביחד דבלא"ה א"א להפקיע הקדושה דהא יש דין של ז' טובים דוקא. וראי' לזה הוא דזט"ה צריכים להיות במעמד אנשי העיר ולמה לא סגי במעמד אנשי העיר גרידא אע"כ שיש קפידא כדי להפקיע הקדושה שיהי' ע"י כח של זט"ה דוקא וא"כ אולי צריכים להיות במעמד חדא דוקא, וצ"ב.
והנה אם כל הז' הסכימו להמכירה אפ"ה בעינן במעמד אנשי העיר דוקא, ובארנו לעיל אות ד' דין זה מילתא בטעמא. וגם כאן יש לדון אם אח"כ אחד מבני העיר אם אפשר להפקיע קדושת בית הכנסת. ואולי גם כאן חוששין שיש אחד בסוף העולם ששייך לעיר זו שלא ניחא ליה בזה וכמו שמצינו כעין זה לגבי ביהכ"נ של כרכים. ומסתימת הפוסקים לא משמע הכי אלא דלא בעינן כל אנשי העיר ממש, וע' במג"א ס"ק כ"ח וכ"ט.
יג. איתא ביו"ד סי' ע"ר סעיף ב' דהאידנא יש מצוה לכתוב חמשה חומשי תורה ומשנה ופירושיהן ולא ימכרם אם לא ללמוד תורה ולישא אשה. וגם מבואר פה באו"ח בסימן זה דאף היכא דמותר למכור דבר שבקדושה עכ"פ צריך להעלות דמיהן לקדושה חמורה עכ"פ. וא"כ מה שנהגו העולם למכור ספרי קודש שלהם אם נזדמן להם במכירתם איזה ריוח וכן במכירת תפילין או מגילות שאינם נצרכים להם צ"ב דהא לכאורה אסור למכרם. ואף את"ל דיש איזה טעם להתיר המכירה הא עכ"פ יש צורך להעלות דמיהם לקדושה וגם בזה כמדומה לי שנהגו להקל.
והנה המג"א לעיל בסימן זה ס"ק כ"ג כבר הרגיש בזה וכתב דתשמישי קדושה מותר היחיד למוכרן ולהשתמש בדמיהן, דרק בס"ת הובא בשו"ע יש מי שאוסר ליחיד למכור ס"ת שלו ולהוציאו לחולין. וע' במשבצות זהב דנוטה להקל גם בשאר ספרים ולא רק בתשמישי קדושה וסיים המג"א דאפשר דהא דיו"ד סי' ע"ר הנ"ל איירי כשהקדישו לבית המדרש לקרות בהם ברבים, וא"כ יחיד בשלו יש לו על מה לסמוך במכירת תשמישי קדושה שלו אף אם אינו מעלה אותן לקדושה חמורה, וע' בביאור הגר"א כאן דנוטה להחמיר בכל תשמישי קדושה.
והט"ז בסוף ס"ק א' כתב דבזמנינו רואים הרבה מוכרים ספרים ולוקחים אחרים בדמיהם וצידד להקל משום דהוה כאילו התנה שאם יזדמן לו יפה ימכור זה ויקח היפה. ונראה דהט"ז איירי בספרי תורה דהא בזה איירי הט"ז לעיל מיניה ומסתברא דגם סוף הס"ק איירי ג"כ בס"ת, ועוד דבספרי דפוס לא שייך יפה וגרוע באותו ספר עצמו (עכ"פ בימי הט"ז). וקשה דהו"ל לצדד להקל ע"פ השיטה הראשונה שבסעיף י' דמותר ליחיד למכור ס"ת שלו ולעשות בדמיו מה שירצה, וגם לפי שיטת המחמירים למוכרו ולהוציא הממון לחולין — הא עכ"פ יש מתירים בס"ת לס"ת וכמו שהארכנו בזה לעיל אות ג' בעזהשי"ת, עכ"פ למכור ספרי דפוס (וע' בריש סימן שלאחר זה בדברינו שם דיש להקל יותר בדפוס וצילום יותר מכתבי יד) יש לצדד להקל על פי דברי המג"א הנ"ל. אבל לענ"ד יש להשתמש בחלק מהמעות שקבל במכירת הספר עכ"פ לקנות ספרי לימוד שלא היה קונה בלא"ה, דהרי בזה יתכן דמותר אליבא דכו"ע, דהא המ"ב בס"ק ס"ג כתב דאפשר דמותר למכור ס"ת כדי לקנות ספרי לימוד כגון גמרא ופוסקים דא"א ללמוד בלי ספרים וא"כ אולי נכלל בללמוד תורת, דמותר למכור ס"ת. וכ' הפמ"ג דמותר אפילו כדי להתפרנס בדמיו בריוח. א"כ י"ל דה"ה בספרים אף דאפשר בלא"ה ללמוד, הא ע"י ריבוי ספרים ירבה בלימוד וידיעת תורה"ק. והא דכתבתי דסגי בהוצאת חלק מהמעות לקניית ספר חדש כן נראה מצד הסברא, ודמות ראיה לזה ממשנה ברורה סי' תקל"ט ס"ק ט"ז עש"ה. ועל ידי עצה זו נראה דגם יראה בעזהשי"ת סימן ברכה משאר מעות הקניה ואינו צריך לחוש למה דמבואר במ"ב סק"ס בשם הע"ת והא"ר. וע' ג"כ בשו"ת חת"ס חיו"ד ס"ס רנ"ד בשם השאלתות דמותר למכור ס"ת כדי ללמוד תורה אצל רבו שלבו חפץ, ולפ"ז ה"ה כדי ללמוד במקום שלבו חפץ דהיינו באותו ספר שרוצה לקנותו, ועדיין צ"ע בכל זה.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סנזאלין קארלין ירושת"ו
סי' ל"ז
א. סעיף א'. ריאה שנמצאו בה אבעבועות אפי' הם גדולים הרבה אם היו מלאים רוח וכו' הרי זו מותרת.
עי' בלב"ש סי' ל"ו ס"ק נ"ו מש"ב בנדון חסרון מבפנים בבועות וס"ל דאף כשחסר יותר מרביעית כשרה, והוכיח כן מדלא אשתמיט חד מן הפוסקים לבאר דאם יש חסרון יותר מרביעית דטריפה וכו' ע"ש.
ובאמת מוכח כן מדברי השו"ע כאן והוא לשון הרמב"ם (פ"ז מה"ש ה"י) דכשרה שכתבו אפי' הם "גדולים הרבה" אם היו מלאים רוח וכו', מבואר דאפי' בגדול הרבה ומלאים רוח והוה חסרון יותר מרביעית כשרה, ושו"ר בחידושי הרי"ט כאן דכתב דיוק זה ודן בנושא זה, ולפלא שלא הביא דברי הלבו"ש הנו'.
כ. במ"ז ס"ק א'. גם הר"מ בפ"ז מה"ש ה"י הוצרך בדיקת הסמפון אף בבועא דלא אסרח וכו' והרי"ף לא הביא בדיקת הסמפון, ותמהני ממ"ש יש"ש בפא"ט סי' ל"ז בשם מהרי"ו דמשמע מתוך האלפסי דבועא גדולה ונוגעת בסמפון צריך בדיקת הסמפון, והרי הב"י אומר שהר"מ יחיד בדבר בבדיקת הסמפון והרי"ף לא הביאו וכו' ואולי בהגהות הרי"ף מצא כן וכו' עכ"ל.
ובאמת ע"כ צ"ל דלא נתכוין הרש"ל (ומהרי"ו) להרי"ף דהרי מיד אח"כ הביא שם הרש"ל דהרי"ף והרא"ש וכו' לא הזכירו בדיקת הסמפון ע"ש והביאו הפמ"ג בשפ"ד א' כאן.
ג. שם במ"ז. ומ"מ דברי הט"ז במ"ש ורבים מכשירין וכו' ואולי כוונתו אף שיש רקבון "בתוך הריאה" גופא לא אותן הגדלות בין עור לבשר אפ"ה א"צ בדיקת הסמפון וכ"כ רש"ל, הוא ביש"ש פא"ט סל"ז יע"ש, ע"כ.
ועי' בשפ"ד לקמן ס"ק כ"ח מה שתירץ קושייתו בשפ"ד ס"ק א' כאן ומסיק דאם הרקבון תוך הריאה לכו"ע בעינן בדיקת הסמפונות וסתם בועות לאו מרקבון הבשר הוא אף ששלט בעומק מ"מ הבשר נדחק לצדדין והמוגלא מחמת מכה הוא, והביא דברי היש"ש הנז', ולפ"ז צ"ל דחזר גם ממש"כ כאן במ"ז דכשיש רקבון בתוך הריאה אפ"ה א"צ בדיקת הסמפון, דבאמת כשיהא רקבון בשר הריאה בעינן בדיקת הסמפון רק סתם בועות אפי' גדולות אמרינן דאינו מבשר הריאה.
ד. ט"ז ס"ק ג'. נ"ל דבועא היוצאת מן הסירכא דבין אונא לאונא למטה מחציין, דאין זה מיקרי תרתי לריעותא, דהא למטה מחציין אין שם סירכא עליה כלל, ע"כ. (עי' ט"ז סי' ל"ט ס"ק י"ג וברא"פ בזר זהב שם).
ועי' במ"ז סי' ל"ט ס"ק ו' שהק' על הט"ז כאן דלשיטת רש"י דכל סירכא בא מנקב א"כ אמאי לא הוה ריעותא אפי' בכה"ג ע"ש שסיים ואולי סובר העיקר כתוס' ויש לעיין.
ועי' בחידושי רע"א כאן שביאר בפשטות דלרש"י בודאי דלא מיקרי תר"ל דמה בכך שיש בועא ג"כ שמורה על נקב, הא בלא"ה ידעינן שיש נקב, רק דאונא סותמת ולכן לרש"י לא שייך בזה לאסור משום תר"ל ע"ש.
ובאמת בפמ"ג עצמו בפתי' לסי' ל"ט בד"ה השיטה הא' בסופו, כתב סברא זו דלשיטת רש"י ב' בועות וכו' וסריכי מחיתוך לחיתוך יש לומר דכשירה, דלו יש נקב בפועל לשיטה זו כיון דסביך וסריך כשירה, וצ"ע.
ה. סעיף כ'. ש"ך ס"ק ב'. ולפ"ז כ"ש
ועי' לב"ש כאן ס"ק י' שאף שחולק על התב"ש שם ומחמיר בכל ספק תר"ל מכ"מ בנתן של התב"ש שם דהיינו בספק לקותא כתב דהוה ספק חסרון חכמה ולאו ספק מיקרי כי חכם ממני יכריע אי הוה ריעותא ע"ש. ולפ"ז י"ל דהפמ"ג כאן איירי בכה"ג והיינו דכוונתו על סיום דבריו דאיירי בלקותא וע"ז כתב דבספק לקותא מחמרינן, אמנם סתימת לשונו משמע דקאי על כל תרתי לריעותא. ועי' לדידן דקי"ל לעולם אין הדופן מנין, _ עוד לב"ש כאן אות קכ"ג.
וכמש"כ בהג"ה סי' ל"ט סעיף י"ח, דטריפה וכו'.
ומשמע מדבריו דאף באופן דאסרינן בריעותא משום דאין אנו בקיאין מכ"מ מיקרי תרתי לריעותא שהרי הא דאסרינן לדידן הכא דסביך וסריך הוא משום דאין אנו בקיאין (וכמבואר בחידושי רע"א כאן).
ועי' במ"ז סי' ל"ט ס"ק ו' שמבואר בדבריו דלא הוה ריעותא אלא כשהפסול ברור ולא מחמת שא"א בקיאין ע"ש דבכה"ג לא אמרינן תר"ל. וכן כתב בס"ק ז' שם וז"ל אלא שבזה כתבנו לעיל דבשביל שא"א בקיאין לא הוה תרתי לריעותא ע"ש, וצ"ע מש"ך כאן. ועי' רא"פ בשפ"א כאן שביאר דברי הש"ך בדרך אחר ע"ש.
ו. במ"ז ס"ק ג', בתנאי הא' הביא הפמ"ג בשם התב"ש דספק תר"ל הוה ספיקא דאורייתא ע"ש.
ועי' שפ"ד סי' ליה ס"ק ה' ד"ה עוד, שדן בספק תר"ל ביתרת בדרי דאונא וכתב דאין ראוי לאסור מספיקא בתר"ל משום דהוה רק חומרת האחרונים, וכן הביא שם הגליון מהרש"א (אות א') בשם הלב"ש שם דספק תר"ל כשר, והגרע"א שם (אות ט) הביא התב"ש הנ"ל.
ולכאורה צ"ע על הפמ"ג שסתם כאן כהתב"ש ובסי' ל"ה כתב סתם להתיר.
ועי' נימוקי רי"ב על הפמ"ג סי' ל"ה שם שהק' קושיא זו ותירץ לחלק בין ספק בתרתי לריעותא דהיינו כשיש ספק אם יש כאן כל תנאי תר"ל דבעינן שיהיו סמוכים זא"ז וכדו', בזה מקילין לומר דמוקמינן אחזקתה. משא"כ כשהספק הוא בגוף הריעותא דהיינו דמטעם תנאי תר"ל יש כאן איסור, רק הספק הוא על עצם הריעותא, לא מוקמינן אחזקה כיון שיצאה מחזקתה מחיים ע"ש, ויל"ע בזה.
ז. שם בתנאי הב/ הביא מש"כ התב"ש (בשמ"ח ס"ה ותב"ש ס"ק י') דגם בסמוכים זה אצל זה ואין רוחב קש ביניהם מיקרי תר"ל ולא בעינן זה על גב זה ממש, וראייתו של התב"ש הוא משיטת רש"י בב' בועי דסמיכי הדדי דטריפה משום שהנקב שבריאה העלה הבועות (ושם שיעורו ברוחב קש) ע"ש, וכתב ע"ז הפמ"ג דאין ראי' מב' בועות, דב' בועות דטריפה לאו מטעם תרתי לריעותא הוא, וע"כ דכן הוא דהא בתר"ל בעינן שני שמות וכאן הוה שם אחד אע"כ דלאו משום תר"ל מטרפינן רק מטעם עצמו דב' בועות דסמיכי הדדי ידוע הוא דיש נקב ביניהם והנקב העלה הבועות. וכן הק' בלב"ש ס"ק ו' ע"ש.
ונראה לפרש דברי התב"ש, דבודאי גם התב"ש סובר דב' בועות לאו מטעם תר"ל קאסרינן, והוא בעצמו ס"ל דבעינן שני שמות וכתב כן באותו סעיף עצמו דבעינן דוקא שכל ריעותא יהא משם אחר לאפוקי היכא דחד שמא נינהו כגון ב' בועי דסמיכי וכו'.
אלא ע".-? ראייתו הוא אף דשם אינו נאסר מטעם תר"ל מכ"מ חזינן דנקב בריאה יש לו השפעה לסביבותיו ומעלה בועות סמוכות זל"ז, וא"כ כל היכא דחזינן ב' ריעותות אפי' כשאינם זע"ז מכ"מ אם הם סמוכים זה לזה יש לחוש לנקב תחתיהם. ושו"ר ברא"פ דיני תר"ל ס"ק ל"ט שכתב כן.
ח, שם אות י'. דבכיס אין נקב וסירכא אוסר וכו'.
וכן כתב במ"ז סי' ל"ה ס"ק ה' ובשפ"ד סי' ל"ט ס"ק כ', וע' בהגהות הגרע"א בסי' ל"ה ובסי' ל"ט שם שהק' עליו, ובאמת מוכח בהדיא כהפמ"ג בדברי מהר"י ן' חביב שהביא הב"י סי' ל"ט (ד"ה וכתב מהר"י ן' חביב) ועי' מש"כ שם ליישב דברי הגרע"א.
ט. שם אות י"א, כל החילופים וכו' ואף דבט"ז כתב שם אם יש עוד איזה ריעותא היינו למאן דמטריף.
נראה כוונת הפמ"ג הוא, דאף דמלשון הט"ז שכתב עוד איזה ריעותא משמע דלא בעינן ריעותא גמורה כסירכא תלוי' ובועא והרי בתר"ל בעינן ריעותא גמורה, לכך פי' הפמ"ג דהט"ז כתב זה למאן דמטריף דהיינו דכיון דיש מטריפין לגמרי לכן כשיש עוד איזה ריעותא אפי' כשאינה גמורה מצטרף לאסור.
וכן משמע במה שכתב הש"ך סי' ל"ה ס"ק כ"ב בשם הרש"ל וז"ל אבל אם אית בה ריעותא אחריתי וכו' "בכל שהוא" מצטרף לסייע ידי האוסרים ואמרינן לקותא הוא וטריפה, והיינו דלאו מטעם תר"ל קאתיינן רק בכל שהוא ריעותא מסייע ידי האוסרים.
ולפ"ז אין משם ראיה לענין סמיכות זה לזה בתרתי לריעותא כמש"כ הגליון מהרש"א שם, וכן סיים שם הגליון מהרש"א בשם הלב"ש ע"ש.
י. שם, אבל ב' וורדות בשורש אחד, ואחד הפוך לא הוה ריעותא כלל ואף שיש שם בועא וכדומה לא הוה ב' לריעותא.
מש"כ בועא "וכדומה" עי' במ"ז סי' ל"ט ס"ק י"א שמבאר דבריו דכוונתו כאן היינו שאחד מהן נסרך לכיס ע"ש.
ולפ"ד צריך לומר דאחד הפוך לא הוי אפי' ריעותא כל דהוא, דהא נסרך לכיס בעי מיעוך דמעיקר הדין טרפה כמבואר שם בסעיף ז', והיכא דבעי מיעוך מיקרי ריעותא גדולה משום דמיעוך קולא גדולה היא, ובהצטרף אליה ריעותא כ"ד מטרפינן כמבואר שם במ"ז ט' וכאן במ"ז ב' ובתחלת ס"ק ג', וא"כ כאשר מכשיר בנסרך לכיס אף דבעי מיעוך ע"כ דסובר דהפוך אפי' ריעותא כ"ד לא מיקרי. ופלא שמבליע דין זה בתיבת "וכדומה" והי' לו לבאר יותר.
ועי' מג"ש בסי' ל"ט שם שהביא לשון הפמ"ג כאן בלשון זה "ואף שיש שם בועא או סירכא", ואולי הי' לפניו גירסא אחרת כאן וכ"מ במ"ז עצמו שם שכתב ועיין מ"ש בסי' ל"ז (ט"ס ל"ו) מחודש י"א ב' וורדות "וסירכא" לא הוה ב' לריעותא וכו'.
יא. סעיף ג', בהג"ה ולא מיקרי סמיכי אלא שאין ביניהם וכו' והוא שיהיה במה שמפריש ביניהם מראה ריאה.
לכאורה יש לומר דהא דבעינן שיהא ביניהם מראה ריאה זהו רק לשיטת רש"י דסובר הטעם דב' בועות דסמיכי הדדי טריפה הוא משום שמראה שיש שם נקב והנקב העלה את הבועות ולכן י"ל כשאינם סמוכים זל"ז והפרש שביניהם בריא כמראה שאר הריאה א"כ אין לחוש עוד שיש שם נקב.
משא"כ לשיטת הרשב"א והר"ן דטעם הטריפות בב' בועות דסמיכי הדדי הוא משום שידחקו זה את זה וסופו לינקב, א"כ כשאינם סמוכים זל"ז אף שההפרש ביניהם אין לו מראה ריאה צריך להיות כשירה דתו לא ידחקו זא"ז ולא ינקב. ולפ"ז מוכח דהרמ"א נקט עיקר כרש"י.
אמנם להלכה אין נפ"מ דהרי נקטינן להחמיר ככל הפירושים כמבואר בש"ך ס"ק ו' ובשפ"ד שם. ואפשר דגם הרמ"א סתם דבריו דנקטינן להחמיר ככל הפירושים.
ואולי יש לומר דגם הרשב"א והר"ן יודו דאם ההפרש שבינהם אין לו מראה בשר הרי יש כאן קלקול וסופו להתקרב (להתגדל) ב' הבועות וידחקו זא"ז, אך יש לעיין אם אין נכנס בגדר של תרי רואין (סופו דסופו) עי' לעיל ריש סי' ל"ב. ועי' רא"פ ס"ק י"ג שדן בנדון זה להיפך, כשיש הפרש מראה ריאה ביניהם אך הם דוחקים עצמם מלמעלה ע"ש.
יב. ש"ך ם"ק ז'. ובספר מח"ב כתב דמדברי התוס' שכתבו דבהפסק שני חוטי שער לא חשיב סמיכי, משמע שאם אין ביניהם שיעור הראוי ושפכי להדדי כשירה, והק' הש"ך ע"ז דדבריו תמוהין דאדרבה מדכתבו לא חשיבי סמיכי משמע דבאין ביניהם ב' שערות חשיב סמיכי וכו'.
ולכאורה גם בזה יש לדון לפי שיטת הרשב"א והר"ן דהטעם הוא משום דידחקו זא"ז וינקבו. א"כ גם בכה"ג אף דשפכי להדדי מכ"מ עדיין יש לחוש שידחקו זא"ז דהא משום דשפכי מלמטה הדדי לא ידחקו עצמם מלמעלה.
ואולי גם כאן יש לומר דכיון דשפכי להדדי סופו להיות בועא אחת גדולה ולא יהא שייך הטעם דידחקו, וצ"ע.
<h4>יג. שם בש"ך. כתב דכן נראה דעת</h4>
הר"ב וכמ"ש בס"ק ל"ג, דהיינו שגם דעת הרמ"א דאף בשפכי הדדי בב' בועות דסמיכי טריפה.
ושם בס"ק ל"ג הוכיח כן מדכתב הרמ"א שם בדין בועא מעבר לעבר ועי' לקמן סי' מ"ב איזהו מיקרי שופכות הדדי, ולא כתב כן כאן גבי ב' בועות משמע דס"ל לאסור.
אמנם צ"ע דבד"מ כאן אות ו' בסופו כתב בהדיא וז"ל וע"ל סי' מ"ב מדין ב' מרות דסמיכי להדדי ומשם נלמד לבועי סמוכות עכ"ל הרי דכתב בהדיא שדינם שוה גם לב' בועות דסמיכי הדדי, ושו"ר ברא"פ כאן ס"ק מ"ב שהק' כן ואולי י"ל דהד"מ לא כתב כן לכל דיני של ב' מרות שנלמד לכאן אך מסתימת הלשון משמע דלכל מילי נלמוד משם.
ועי' במ"ז כאן ס"ק ה' מש"כ בשם הכנה"ג שהכשיר בשפכי הדדי ומקורו כתב מפה ס"ס זה. וביאר הפמ"ג כוונתו לרמ"א סוף סי' זה, והק' עליו דאיך לא עיין בש"ך ס"ק ל"ג היפוך זה ע"ש, ובאמת י"ל דכוונת הכנה"ג על הד"מ הנ"ל.
ועי' שפ"ד סי' מ"ב ס"ק ז' שהביא שם דבד"מ שם (סי' מ"ב) כתב בהדיא על הדין דשפכי הדדי, דאפשר דגם בבועות נוהגין כן כמו דין זה ע"ש. והק' מזה על הש"ך כאן וסיים דכיון שבלשון אפשר אמרה ובהגהות השמיטו משמע דלהלכה לא ס"ל כך, ולפלא שלא הביא כלל מש"כ כאן בד"מ אות ו' הנז' ואולי פשוט הי' לו דכוונתו על שאר דיני דסמיכות הדדי ולא על שפכי הדדי וצ"ע.
יד. בחידושי רע"א, על הרמ"א כאן בסופו בועי וטנרי, כתב בזה אם סירכא תלוי' יוצא מהטנרא וכו' טריפה דהוה תרתי לריעותא.
ולכאורה צ"ע דבריו דכשיש סירכא תלוי' טריפה אף בלא טינרא דהא יש כאן בועי וסירכא תלוי' והוה תר"ל וא"כ מה חידש שנמצא הסירכא תלוי' על הטנרא. אע"כ משמע מדבריו דסובר דבכה"ג כיון שאין הסירכא על הבועי אף דהוה סמוך לו לא מיקרי תר"ל, ועי' בשמ"ח ס"ה ותב"ש ס"ק ט' הביאו המ"ז כאן דיני תר"ל ד"ה התנאי הב' דסובר דגם בכה"ג הוה תר"ל (עי' מש"כ לעיל אות ז').
אמנם יש לומר דאיירי כאן שהסירכא תלוי' הוא תלוי בצדו השני של הטנרי (או איירי שהטנרי רחב הרבה) ויש הפרש בין הבועי עד הסירכא יותר מרוחב קש, ולכן מחמת הבועא לכו"ע אין להטריף דהרי אינם סמוכים, ועל זה דן הגרע"א שמחמת הטנרא כיון שיש עליו סירכא תלוי' הוה ריעותא, והרי הוא סמוך לבועי הוה תר"ל.
טו. סעי[? ד'. בט"ז ס"ק י"א. ולפי הוכחה ראשונה הי' לו להתיר גם בסמיכי ביש חוט בשר מפסיק וכו'.
בדפוס וילנא נשמט הרבה מהגהות הט"ז, מה שהגי' הט"ז עצמו, ובדפוס לעמברג הוא נדפס בסוף השו"ע, וגם כאן נשמט הג"ה אחת וז"ל; "ומטעם זה נ"ל להקל במים זכים בשיפולי בכל מקום אע"ג דבסמיכי החמרנו באין מנהג מבורר" עכ"ל.
ונראה דלזה נתכוין המ"ז בס"ק י' שכתב ובמים זכים בשיפולי כתב השמ"ח סכ"ג מאן דמכשיר בסמיכי וכו' ועיין באשלי רברבי בדף האחרון שם משמע מט"ז שמיקל קצת במלאות רוח בסמיכי וכו' ועי' במג"ש שם שג"כ כתב דהפמ"ג נתכוין לט"ז זה (וז"ל וכוונתו למ"ש בהגהות הט"ז בדף האחרון הנדפס ביו"ד דפוס לבוב וכו') וע"ש מה שהסביר בדברי הפמ"ג לגבי מלאות רוח שהרי הט"ז כתב דינו לגבי מ"ז ע"ש, ועי' ברא"פ בפרת"ב ס"ק ע"ט ובור זהב כאן שהביא הגהות הט"ז זה ומש"כ על המ"ז הנ"ל. (ומה שכתב בזר זהב שהבאתי מדף האחרון של הט"ז הנדפס ביו"ד "ד' וזה לשונו מהר שדר"ף" שהגיה וכו', המדפיסים טעו בהעתיקם שצריך להיות "הנדפס בדפוס יו"ד דפוס וילהרמ"ש דר"ף שהגיה", והמדפיס טעה בפענוח, ופענח וזה לשונו מהר וכו').
טז. ש"ך ס"ק כ"ד, הביא מה שכתב הב"ח בשם ר' יהודה בן הרא"ש וסיים ויש לסמוך עליהם דבשר הוה מקיפה והכשירה וכו', וכן מבואר בשו"ת הרשד"ם הביאו השפ"ד סי' מ"ד ס"ק ח' שסמך בתרי ותרי אחזקה ע"ש.
וע"ש בשפ"ד בהגהות רע"א שם מה שעמד ע"ז. ולפלא אמאי לא עמד הגרע"א כאן בש"ך על תשובת ר"י בן הרא"ש.
יז. סעיף ה', ט"ז ס"ק ט"ו, וראיתי לרש"ל שהביא דין זה (W בועא בורדא) וכו' וכתב עליו ונ"ל שאין להחמיר כלל בורדא יותר מבשאר הריאה כיון שכמה גאונים מכשירים אפי' בליתא לורדא כל עיקר וכו', וכתב הט"ז ע"ז ודבריו תמוהים מאד דמי ביקש שיהיו הסמפונות של הורדא חמורים וכו'.
ולכאורה דברי הרש"ל צ"ע בלא"ה דהא לא גרע מניקבה הורדא דטריפה לכו"ע אף למאן דמכשיר חסרה הורדא, וה"ה כאן, דאף דאיכא מאן דמכשיר היכא דליתא לורדא כל עיקר מכ"מ בבועא דיש שם חשש סמפונות והוה נקיבת הריאה וטריפה, וכן הסמפון עצמו אם חסרה באונא הסמפון כשרה כדמוכח בסי' ל"ה בריאה כאופתא, ובניקב הסמפון טריפה.
ונראה דהרש"ל לא ס"ל דיש בשיפולי ורדא עיקר הסמפונות כמו בשיפולי ריאה לכן לא הטריף בורדא, רק הט"ז חידש לן שבורדא יש יותר לחוש לסמפון אפי' בשיפולי ע"ז הק'.
אך מכ"מ צ"ע דברי מהרש"ל שכתב להקל כיון דאיכא כמה גאונים שמכשירים אפי' בליתא לורדא כל עיקר. דברים אלו צ"ע דמה ענינו לכאן לצרף שיטה זו, דהא אף לשיטה זו היכא דיש חשש ניקב הסמפון בורדא טריפה, וא"כ מה שייך לצרף שיטה זו.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אבן העזר</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
ירושת"ו
בדין חיוב מלאכה שהאשה עושה לבעלה
<h4>הלכות כתובות המשך סי' פ'</h4>
טז. כתב הב"י בסימן פ' וז"ל ומ"ש ומה הן מעשה ידיה שחייבת בהן כדתנן אלו ובו' ובגמר' טוחנת ס"ד אלא אימא מטחנת ואבע"א בריחיא דירא פרש"י טוחנת ס"ד המים מגלגלים האבן וטוחן מטחנת מכינה צרכי טחינה נותנתו באפרכסת וקולטת את הקמח ואב"א לעולם טחנה היא עצמה דידא רחיים של יד. וז"ל הרמב"ם בפכ"א ולפי מה שמביא הב"ח את הלשון של ב"י הוא אבל מלשון הרמב"ם בפכ"א מאישות משמע דה"פ טוחנת ס"ד שתהא האשה חייבת לטחון היא עצמה ברחיים גדולים במקום בהמה שוה טורח גדול שאי אפשר לסובלו כ"כ ב"י ותירץ אימא מטחנת כלומר מחמרת אחר הבהמה ומשמרת הרחיים וכך הם דברי רבינו. מהב"י משמע שיש חילוק גם לדינא בין רש"י להרמב"ם וצריך להבין מה החילוק לדינא. ותו צריך להבין דהמחבר בס"ו מביא מטחנת ולא מביא איזו רחיים וגם לא מביא ובמקום שדרך לטחון ברחיים של יד כמו שסובר הרמב"ם והטור. וכן הב"ח מסיים ולפעד"ג דאפילו אפשר לסובלו לחיים ניתנה ולא לצער ניתנה כדאמר התם, משמע שיש מחלוקת בין הב"י והב"ח בדבר שאפשר לעשות אם אומרים שהיא צריכה לעשות וצריך להבין במאי תלי' המחלוקת שלהם. וכן הב"ח מסיים ותי p אלא מטחנת וכו' קשיא ליה להרמב"ם כיון דס"ל לתלמודא דחייבת לטחון ברחיים דידא בעצמה א"כ לאיזה צורך אוקמוה מעיקרא אימא מטחנת ותירץ דאינה חייבת ברחיים דידא אלא במקום שהנשים דרכן בכך אבל במקום שאין דרכן בכך אינה חייבת אלא לשמור הקמח ברחיים וכך הם דברי רבינו, משמע מהב"ח שהחידוש להרמב"ם בגמר' הוא שדוקא במקום שדרכן בכך הא זה דבר פשוט שאם אין דרכן בכך זה נכנס בגדר עולה עמו ואם דרכן צריכה לעשות וא"כ קשה על התירוץ של ב"ח וצריך תירוץ על הקושיא של ב"ח. ויכולים לומר שני גדרים בעולה עמו ואינה יורדת אחד דעולה עמו הוא רק להוריד מלאכה שהיא חייבת כמו שהמפרשים מביאים שבמקום שנהגו שהנשים שלנו לאו אורחייהו לטחון אין כופין אותן על זה דעולה עמו אבל אם היא חייבת לעשות שהמנהג לעשות רק באיזה דבר לעשות כמו בנידון שלנו שהמנהג לטחון רק יש ברחיים של בהמה ויש בשל יד על זה אין אומרים עולה עמו. והגדר השני שאפילו באיזה דבר לעשות ג"כ נכנס בגדר עולה עמו ובהחקירה הזאת יכולים להסביר רש"י והרמב"ם.
הבית יוסף לומד שרש"י סובר דעולה עמו הוא אפילו באיזה דבר לעשות כנ"ל ועוד סובר שדבר שאפילו אפשר לעשות אבל זה קשה ג"כ לא צריכה לעשות מפני שלחיים ניתנה כנ"ל מפני זה למד שהס"ד של הגמר' במטחנת לא היה על רחיים של בהמה כמו שהרמב"ם לומד מפני שוה דבר פשוט ולא היה אפילו ס"ד לחייבה מפני שזה דבר קשה ואפילו נאמר שזה דבר שאפשר לעשות ה"נ פטורה לעשות כנ"ל מפני זה למד שהס"ד היה על רחיים של מים ולא צריך לסיים ברחיים של יד במקום שדרכן כי זה דבר פשוט כי זה נכנס בגדר עולה עמו אבל הרמב"ם למד שדבר שאפשר לעשות צריכה האשה לעשות רק בדבר שאי אפשר לעשות פטורה כמו שמביא הב"י הלשון ברמב"ם שא"א לסובלו וכן למד הב"ח בב"י כנ"ל ומפני זה למד שהס"ד של הגמ' היה רחיים של בהמה כי זה החידוש של מטחנת שדבר שאפשר לעשות אפילו שזה קשה חייבת לעשות והמקשה למד שיכול להיות שרחיים של בהמה יכולה אשה לעשות רק שקשה מפני מה שואל הגמר' מטחנת ס"ד הא א"א אפשר לסובלו ומשני אימא מטחנת כלומר מחמרת וכו' ואבע"א בריחיא של יד ואין כאן הקושיא של הב"ח למה לא משני לכתחלה ברחיים של יד כנ"ל מפני שזה החידוש של הגמר' שבדבר שאפשר לעשות אפילו שקשה צריכה לעשות ומפני זה לא מביא המחבר הדין של רחיים של יד מפני שבזה הוא מחולק עם הב"ח ולומד שזה דבר פשוט שנכנס בגדר עולה עמו לכן לא מביא כדי שלא לטעות ללמוד כמו הב"ח אבל הב"ח למד שדבר שאפשר לעשות וקשה לכ"ע לא צריכה לעשות כנ"ל א"כ היה לו הקושיא של רמב"ם כנ"ל וסובר דעולה עמו לרמב"ם הוא רק במלאכה ולא באיזה מלאכה לכן למד שהחידוש של גמר' הוא שאפילו שכאן לא שייך עולה עמו אבל יש דין חדש מנהג המקום וזה החידוש של גמר' כמו שמביא הב"ח הנ"ל.
נמצא לפי הב"י החילוק בין רש"י לרמב"ם הוא לרש"י אפילו דבר שאפשר לעשות אם הוא קשה אינה צריכה לעשות מפני שלחיים ניתנה ולא לצער ולרמב"ם דבר שאפשר לעשות אפילו שקשה צריכה לעשות ולהב"ח החילוק בין רש"י ולהרמב"ם הוא דלרש"י עולה עמו אפילו באיזה דבר לעשות ולהרמב"ם עולה עמו רק לגבי מלאכה אבל לא באיזה דבר לעשות (ונפ"מ) רק באיזה דבר לעשות תלוי במנהג המקום והנפ"מ אם משפחתה או משפחתו טוחנים ברחיים של יד והמנהג של עיר לא ברחיים של יד אז מדין עולים עמו לא שייך מפני שמשפחתה עושים בשל יד וזה יותר קשה אבל מדין מנהג יש כאן וכן אם משפחתה עושים בשל מים או בהמה והמנהג ברחיים של יד אז צריכה לעשות בשל יד מפני שעולים לא שייך כאן כי היא מחוייבת לטחון ובאיזה דבר לטחון לא אמרינן עולים רק מנהג המקום קובע.
יז. ונותנת תבן לפני בהמתו אבל לא לפני בקרו. זהו גירסת הרי"ף והרמב"ם. ולפי גירסא זו פי' הרא"ש דחייבת רק לפני בהמתו המיוחד לו למרכבתו. ולפי"ז משמע דאינו כשאר המלאכות דהוה משום הרוחה או צורך הבית, רק הוא משום כבוד שלו אך אינו כמזיגת הכוס וחברותיה דמחוייבת אפי' בעשירה [כנ"ל להרמב"ם אפשר אפי' בלא טעמא דחיבה] דאפשר דמחמת דמלאכה בזויה היא פטורה.
ולגירסת רש"י נותנת תבן לפני בקרו ולא לפני בהמתו דפטורה היכא דיש חשש רביעה, מבואר דמדין הרוחה או צורך הבית הוא וכ"כ הריטב"א לפי גירסא זו "דכופה שעומדת לצורכי הבית כי רוב תבואות בכח השור וחייבת להרויח בו כי יש בו חיי נפש" עכ"ד. ומבואר בר"ן בסוגי' וכן בנדרים ובתוס' ורא"ש שם דעניה משועבדת בזה כשאר שעבודים ואי נדרה אין נדרה חל, אך בריטב"א בסוגי' וכן בנדרים כ' דמשועבדת לו אבל אינה משועבדת שעבוד גמור והגם דכופין ע"ז מ"מ נדרה חל משום שאין צורך בה כ"כ לא אלמוה רבנן לשעבודיה. ולשיטת הרמב"ם כופין וגם אין נדרה חל כמבואר בכסף משנה הל' נדרים פי"ב הל' י"א.
וגירסת התוס' הוא דאין כופין לא ליתן תבן לפני בהמתו ולא ליתן תבן לפני בקרו דעל שניהם אינה חייבת וראי' מההיא דנדרים. וכ' הב"ש לפרש התום' לפי דברי הר"ן דמיירי במכנסת לו נדוניא], וצ"ע דאם הברייתא מיירי בעשירה גם דין השני הכתוב שם בברייתא מיירי בעשירה דהיינו דאינה חייבת לעמוד לפני אביו לשמשו דמשמע דבפניו חייב אפי' בהכניסה לו נדוני' [וכשיטת הרמב"ם והמחבר] ותוס' לא ס"ל כן כמבואר בדבריהם בד"ה ארבעה נ"ט: וברשב"א כ' חידוש גדול דדברי התוס' דאינה משועבדת כלל בזה דוקא בלא הכניסה שפחות דדי בשאר מלאכות שעושה, אבל במכנסת שפחות דאינה עושה שאר מלאכות, הלכך משועבדת לו לאלו, וצ"ע.
יח. חיוב ז' מלאכות דמתני', במקום שראוי שהיא תעשה זאת, אז החיוב עלי'. אבל הכניסה לו שפחות שיש מי שיעשה מלאכות אלו וכן ביש לו ממון לקנות וכן במקום שמנהג משפחתה או משפחתו שאין עושין מלאכות אלו ה"ז פטורה מכל אלו מלאכות.
ובבאה"ט ס"ק י' הביא מכנה"ג בשם הרדב"ז דביש לבעל ממון ואינו רוצה לקנות אין כופין אותו והיינו דגם הוא אינו מחוייב ואין כאן טענת עולה עמו אלא דאין יכול לחייבה במקום שיכול לשכור [ובהכניסה לו שפחות מבואר בגמ' פרק האשה שנפלו שיש לה זכות משום רווח ביתיה שתעשה מלאכות הבית צריכים לה וכן כתב הפ"ת בהכניסה לו נדוניא.
יט. מחבר. הכניסה לו שפחה א' או נכסים שראוי לקנות מהן שפחה א' או שהיה לו ממון וכו' מבואר דיש בזה ד' פטורים א) מנהג משפחה המבואר במעי' י"ב. ב) היה לו או לה ממון, ג) מכנסת שפחות, ד) צמצמה משלו המבוא' בב"ש מתוס'. בפטור מנהג משפחתה או משפחתו שלא לעשות פטורה מדין עולה עמו ואינה יורדת דילפינן בגמ' ס"א. לרב הונא מבעולת בעל בעילתו של בעל או לר"א מהיא היתה אם כל חי לחיים ניתנה ולא לצער.
היה לו או לה ממון, פרש"י מובא בח"מ וב"ש שהכניסה לו נדוניא גדולה שראוי למי שהכניס נדוני' גדולה כזו לקנות ממקצתן שפחות, עכ"ל. ובטעם פטור זה לכאו' אינו דיש לה טענה שיקנה מזה שפחות, כיון דהוא יכול להשתמש עם הממון בכל מה שירצה. ונראה דמטעם עולה עמו וא"י הוה. וכלשון רש"י דראוי הוא למי שהכניס נדוניא גדולה כזו להכניס ולשמשה עכ"ל וכן משמע מירושלמי דקא' לא סוף דבר שהכניסה אלא אפי' היא ראויה להכניס כהדא דתני' אשתו עולה עמו ואינה יורדת עמו ע"כ וכן פי' בפ"מ וקרבן העדה דבמכנסת נדוני' מיירי. אך הר"ן הביא הגמ' לא הכניסה ממש אלא שראוי להכניס והביא פרש"י, ואח"כ כ' ואחרים פירשו ראויה להכניס שדרך בנות משפחתה בכך וכו' והכי מוכח בירושלמי וכ' אלא אפי' ראויה להכניס עכ"ד. משמע דלא רצה ללמוד דהכניסה לו נדוני' פטורה, ואפשר לדחוק ולומר דס"ל דעולה עמו ואינה יורדת הוא דוקא כשמנהג משפחתה בכך וכלשון הגמ' מ"ח. ס"ה. ס"א. אי דאורחיה או דאורחה, אבל מנהג הבא מחמת ותרנות ממון אי"ז נק' ירידה וכעין שכ' התוס' ע': ד"ה והאידנא. כ"ש כשעושין אלו המלאכות וטוענת שרוצה להיות פטורה מחמת ממונה אי"ז קרוי ירידה. ויותר היה אפשר לומר דס"ל להר"ן כיון דהנדוניא קנוי לו ובידו לעשות מה שלבו חפץ ורק הוא חייב לה חוב לכשיוציא לכן השעבוד שיש לה בממון זה אין מספיק לפוטרה שהיא נקראת עשירה ולפי"ז בנכסי מלוג תהיה פטורה.
אך יש להסתפק לפי שיטת רש"י והראשונים דס"ל דבמכנסת נדוני' גדולה פטורה ממלאכה מדין עולה עמו וא"י, מאיזה דין הוא אם מדין עולה עמו כיון דהנדוניא קנויה לו כנ"ל ובידו לעשות מה שירצה יש לו דין עשיר, או כיון דהיא הכניסה הוה היא עשירה ומדין אינה יורדת הוא. [ומלשון רש"י ויש כדאי וכו' לקנות ממקצתה וכו' ולשמשה ע"כ אפשר דאין ראי'] ואפשר דהנפק"מ ביניהם הוא אם טענתה רק שאינה רוצה לעשות מלאכה או יכולה לטעון שיקנה שפחות, דאם הוה רק מדין א"י יכול הוא לומר בזה שאין את עובדת כבר אינה ירידה בשבילך, אבל בטענת עולה הוה טענת חיובי ולא שלילי ורוצה לחיות במדריגת החיים כמו שבעלה רגיל שיש לו שפחות שמשמשין אותו, אך בבאר היטב מביא מתשו' הרדב"ז והוא בח"א סימן שי"ח דאפי' בעולה עמו אינה יכולה לכופו לקנות שפחה הגם דפטורה. וצ"ל בזה דכ' המחבר בסימן פ"ב סעיף ג' במנהג משפחתו שלא להניק והוא רוצה והיא אינה רוצה אם רצתה שוכר מניקה או קונה שפחה מפני שעולה עמו משמע דכופין לקנות שפחה מינקת שאני משום חיי דולד. אך צ"ע דמבואר בכמה מקומות דדין עולה עמו הוא חיובי על כבוד החיים. עיין גמ' ס"ה. לענין חיוב ליתן כר וכסת. ועוד.
ואפשר דיש עוד נפק"מ דיש להסתפק בכל עולה עמו וא"י אם היא יכולה למחול ע"ז כיון דתקנתא לטובתה תקנוה או דיכול הוא לעכב משום דאין זה לפי כבודו. ולכאו' יש להביא ראי' מגמ' (ס"א.) וכ"פ בשו"ע בסי' פ"ב סעי' ב' היא אומרת להניק והוא אינו רוצה שומעין לה דצערה דידה הוא ומשמע דדין זה הוא אפי' באין מנהג משפחתה או משפחתו להניק וכ"מ ממש"כ שם בסעיף ג' אם היתה עניה וכו' והוא עשיר אם רצתה שוכר מניקה או קונה שפחה מפני שעולה עמו וא"י משמע דווקא אם רצתה. אבל רצתה להניק מינקת אפי' אין מנהג הבעל בכך, והטעם דצערה דידה הוא, משמע דבלא זה יכול הבעל לעכב משום דמתנוולת כמש"כ הט"ז שם ס"ק ב'. וה"ה בשאר מלאכות מתנוולת כמש"כ תוד"ה תני נ"ט: דטוחנת ואופה ומניקה וכיו"ב מכחישות יופיה. ולפי"ז יכול הבעל לעכב וא"א לה שתמחול במלאכות המכחישות, וכ"מ מתשו' הרדב"ז הנ"ל שכתב אם הוא אומר לקנות והיא אומרת שלא לקנות לו שומעין ואפשר דהטעם כנ"ל דמתנוולת.
ואפשר דזה תלוי אם פטורה מדין עולה עמו או משום דא"י דטענה זה דאינו לפי כבודו או דמתנוולת זה רק כשפטורה מצד מנהג משפחתו, אבל כשהפטור מצד מנהג משפחתה אפשר דא"י לעכב עליה. ואפשר לדייק זה ממש"כ המחבר דין זה דהנקה דשומעין לה משום צערה דירה אבל בלא"ה לא, כי זה בציור דהיה הוא עשיר והיא עניה עיי"ש ואפשר דדוקא נקט לאשמועינן דיוק זה דהיכא דהוא העני א"צ לטעם דצערה דידה הוא ובלא"ה א"י לעכב עליה. והרדב"ז הנ"ל דכתב דיכול הוא לעכב הגם שכ"כ גם כשהיא הכניסה לו נדוניא עי"ש דכתב הטעם מפני שאין מי שיעשה לו אלו המלאכות. משמע דאם קבלה עליה שתעשה לו המלאכות א"י לעכב וכנ"ל א"ש דזהו דוקא בהכניסה לו נדוניא, אבל בהיה הוא עשיר מעכב משום כבודו או דמתנוולת.
הכניסה לו שפחות. יל"ע בטעם דין זה אם זה משום שיש לה מי שיעשה לו אלו המלאכות במקומה וכלשון הגט' עיילית לך איתתא בחריקאי פרש"י במקומי או אפשר דהוא ג"כ מטעם עולה עמו וא"י, דאין לה בעלות וכח לומר שהשפחות תעשה מלאכתה במקומה, כיון דבין כך יכול הבעל להשתמש בהשפחות למה שהוא ירצה מדין נכסי מלוג כדמוכח בגט'(פ:) רק כיון דיש לה או לו שפחות ראויה היא להיות פטורה מדין עולה עמו וא"י. ולכאו' הנפק"מ אם חלתה השפחה ואין לה ההשלמה אם חייבת היא בעצמה.
ובש'־מ כ' בזה"ל היינו טעמא דהכניסה לו ד' שפחות דיושבת בקתדרא דאע"ג דמדינא נמי מע"י לבעל, לפי שהאשה עולה עמו וא"י כיון שהיא חשובה שמכנסת לו ד' שפחות ראויה היא ליפטר וכו' עכ"ל. ובחכמת שלמה סימן פ"ב ס"ק א' עמש"כ בשו"ע נדרה שלא להניק כשהכניסה לו שפחות רחל הנדר כ' דוקא בהיא הכניסה לו דאז לא נשתעבדה לו כלל אבל אם היא עניה רק שהוא ראוי לשכור לה לא חל דמ"מ היא משועבדת לו תמיד רק שיש לה זכות עליו כנגדו וצ"ע אם עולה עמו וא"י הוא פטור וסילוק מאי שנא זה מזה ואפשר כנ"ל בהר"ן דדין דאינה יורדת הוא רק מצד מנהג משפחתה, אבל ביש לה ממון הוה רק פטור זמני והשלמה ואפשר דמכנסת לו שפחות הוה כמנהג בית אביה דהוה נדוני' בית אביה וכ"מ קצת בש"מ.
צמצמה משלו. היינו ממה שהוא חייב ליתן לה. ואין זה כדין הכניסה לו ממון דשם כ' רש"י דכדאי למביאה נדוניא גדולה כזו לקנות ממקצתה, משמע ־דאם אין שיעור אלא לשפחה אחת אין קונין שפחה, וכנ"ל א"ש דהממון הוא כאילו שלו הוא ופטורה מדין עולה עמו וא"י. אבל כאן ממונה גמורה היא דמה שצמצמה ממה שהוא חייב ליתן לה הוה שלה לגמרי כדמוכח בתוס' נזיר (כ"ד:) ד"ה שקימצה ועי' לעיל דגול מרבבה סימן ע' וכיון דשלה לגמרי יכולה לקנות בזה שפחה.
כ. סעיף י"א. מחבר. כ"ז שהיא מניקה כו' ומוסיפים לה על מזונותיה יין וכו'. ע"כ. הנה בטעם חיוב הוספה זו י"ל ב' דרכים, א' שהוא מדין מזונות הבנים המבואר לעיל סי' ע"א, דה"נ חייב לתת מזונות כדי שיהיה חלב לבן, ב' שבאמת האם צריכה ומחוייבת לאכול כדי לספק חלב לבן והוא נכלל בחיוב ההנקה ואינו מוטל על האב אלא דהבעל חייב לספק זה מדין חיוב מזונות אשתו דנכלל בזה כל סיפוקה וצרכיה, ומדברי הרמ"א שכתב דאם לא נתן לה חייבת לאכול משלה משמע כדרך הב' דאם לדרך הא' הא אין עליה כלל חיוב לאכול דכל החיוב הוא על הבעל [וע' להלן סי' פ"ב סעי' ח' דמבואר דאין על האם שום חיוב לזון הבנים אף כשאין להם אב, ועיי"ש סעי' ה' בהג"ה ובח"מ סק"ו ובסקי"ב וב"ש סק"ה ובאחרונים] משא"כ לדרך הב' כיון שהחיוב הוא עליה א"כ אף שהבעל לא נתן אכתי רמיא החיוב עליה, אא"כ יש לדון בו דין מורד ממזונות דדינו קבוע דאינה חייבת במע"י כמבואר לעיל סי' ע' סעי' י"א עיי"ש בח"מ סקמ"א וע' להלן סי' פ"ב בב"ש סק"א ובהפלאה שם וע' בית יעקב כתובות דף סג. ובמה שכתבנו בריש סימן זה. ולפי"ז מש"כ בח"מ וב"ש דהבעל חייב לשלם לה מה שהוציאה מנכסיה על הולד עדיין יהיה תלוי בדין מכרה נכסיה ופירנסה עצמה המבואר לעיל סי' ע' סעי' ח' בהג"ה וסעי' י"א ולהלן סי' זה סעיף י"ח עיי"ש ובח"מ סי' ע' סקל"ב וסי' פ' סקל"ב וסקל"ה וב"ש סי' ע' סקכ"ט וסי' פ' סקכ"ה וסקכ"ז. ואי נימא דהרמ"א איירי שיש סכנה לולד ליכא למידק מינה מידי.
וע' בב"ש להלן סק"כ דבאומרת איני ניזונית ואיני עושה אין לה הוספת מזונות דמניקה, ומבואר ג"כ כדרך הב' דלדרך א' אכתי יתחייב מדין מזונות הבנים כיון דלא נקטינן כהר"ן דס"ל דמזונות הבנים תלוי במזונות האם כמבואר בח"מ לעיל ר"ס ע"א, וכן מבואר להדיא להלן סי' פ"ב סעיף ו' דגרושה מינקת אין לה מזונות, משמע אף הוספה זו אין לה וע"כ היינו כדרך הב'.
כא. כ"ש סקי"ד צריכה לאכול משלה אם יש לה, כתב בח"מ כו' והראב"ד וש"פ ס"ל כו' חייבת לאכול הרבה משלה לטובת הילד, ע"כ. סדר הרצאת הדברים כך הם, דהנה בגמ' איתא בדף ס' ע"ב פסקה קימעא אוכלת הרבה כו' מהיכא אמר רב אשי משלה, ויש בזה מחלו' הראשונים י"ס דאיירי באשה המניקה בנה מחמת חיוב מע"י והראב"ד וש"פ ס"ל דאיירי במניקה בנה של אחרת בשכר. והנה לשי' הראב"ד פשוט דחייבת לאכול משלה כיון שפסקו לה קימעא ונתרצית א"כ ע"מ כן נשתכרה, [ולפנינו בראב"ד בהשגה כתוב דאוכלת משל בעלה ופשוט דהיינו היכי שהבעל לוקח כל השכר מדין מותר מע"י או חייב לתת לה לאכול דנגד הוצאותיה לא נשתכרה אבל אינו חייב לתת לה מדין חיוב מזונות כיון שאינה מחוייבת להניק מדין מע"י כמבואר בשו"ע סעי' ו'. ובב"ש העתיק צריכה לאכול משלה והיינו ע"כ שמגרעת מהשכר שמקבלת והיינו הך ודוק] אבל להסוברים דאיירי באשה המניקה מכח חיוב מע"י א"כ אמאי חייבת לאכול משלה, וזה הוקשה להח"מ וע"כ כתב דחייב באמת לשלם לה אח"כ וזהו שכתב הב"ש כאן דתחילה העתיק דברי הח"מ והיינו שמתרץ הא דחייבת לאכול משלה וע"ז סיים דהראב"ד פירש דאיירי במניקה בשכר ולדידיה ליכא קושית הח"מ, אבל בעצם הדין לא פליגי, ודוק.
כב. כעיקר חיוב דז' מלאכות לשיטת התום'. הך דטוחנת ואופה נמי השעבוד נגד מזונות ויכולה לפטור עצמה בטענת איני ניזונית ואיני עושה ולשיטת הר"ן אינה יכולה לפטור עצמה באיני ניזונית ואיני עושה וכן בטור ושו"ע סעיף ט"ו בהג"ה דהרשות בידה וכשיטת התוס' ושם וי"א דאפי' דאומרת איני ניזונית ואיני עושה צריכה לעשות מלאכות הבית. ובחזו"א סימן ע"א ס"ק י"ג דווקא באמרה א"נ אבל אם אינו מעלה לה מזונות אינה צריכה לעשות כלום ואפי' באמרה איני ניזונית ואיני עושה אפשר דיש לה מזונות כנגד טחינה ואפי' שהיא עושה שאינו בדין שיאמר לה עשי עמי ואיני זנך, ומיהו אין זה הכרח כיון דבידה לעשות הכל ולזון וצ"ע עכ"ל. ובבית יעקב כתובות ס"ג. כתב להדיא דא"צ לעשות שום מלאכה. יעיי"ש וע' בהפלאה נראה דחיוב ז' מלאכות אינו חיוב שפחות שתהא משועבדת לבעלה אפי' במשרה אותה לעצמה ואינו דר עמה ובפרט להר"ן דס"ל דאינו נגד מזונות קשה לומר שיש עליה חיוב שפחות.
והיכי דאינה ניזונית מחמת מרדה ודאי חייבת בז' מלאכות לשי' הר"ן כמו בא"נ וא"ע, וכ"כ בהגהת יד אפרים סי' ע"ז ע"ד הח"מ שם סקי"א ומובא בפ"ת סק"ד עיי"ש. והוא פשוט מסברא דהאיך נימא דמורדת עדיפא ממי שאמרה איני ניזונית ואיני עושה.
כג. ח"מ סקכ"ו וכן ב"ד כו' וע' מה שאכתוב בס"ק שאח"ז כו', ע"כ. כוונתו דאין לפרש דהא דאינו זנה היינו כשאינה עושה הז' מלאכות והא דמשמתין היינו כשאינה עושה בצמר, דהא לקמן סקכ"ז הביא בשם הרשב"א דכשאינה עושה הז' מלאכות שוכר עליה עבד או שפחה ותו לא, וע"כ דתרווייהו איירי באינה עושה בצמר ואו או קתני.
כד. ח"מ סקכ"ז צריכה לעשות כו' וכן פסק לעיל סו"ס ע', ע"כ. הנה לא נמצא לעיל סו"ס ע' כלום מדין זה, ואשר ע"כ נראה ביאור דבריו דבאמת הא דכתב הח"מ ריש ס"ק זה בשם הרשב"א בתשו' דאם אינה עושה הז' מלאכות אינה מפסדת מזונותיה לכאו' תליא בפלוגתת התום' והר"ן, דלהתוס' דבאומרת איני ניזונית ואיני עושה פטורה אף מהז' מלאכות משמע דהז' מלאכות הם ג"כ נגד המזונות וא"כ כשאינה עושה הז' מלאכות מפסדת המזונות שהם כנגדם כדין מי שאינה עושה בצמר, משא"כ להר"ן דס"ל דבאומרת איני ניזונית ואיני עושה חייבת בהז' מלאכות הרי דמלאכות אלו אינם כנגד המזונות כי אם חיוב מחיובי האישות וכשאינה מקיימת חיובה אכתי אינה מפסדת המזונות אלא יכול לעכב כנגד שכר עבד או שפחה, [שו"מ דגוף סברא זו כבר אמרה הבית יעקב ונכתבה בספר בסו"ס ע' עיי"ש.] והשתא יובן מה שהח"מ אחר שהביא ריש ס"ק וה דברי המ"מ הביא דברי הרשב"א כתשו' והיינו דהרשב"א ע"כ ס"ל כר"ן ומ"מ, וממילא מובן מש"כ דבסו"ס ע' פסק כהר"ן והיינו דשם הביא הרמ"א דברי הרשב"א בתשר וע"כ ס"ל כר"ן ומ"מ, ודוק.
כה. כ"ש סקכ"ו צריכה לעשות, הר"ן ס"ל כר. וי"ל לשיטת הר"ן אם אין לה לזון את עצמה יכול הבעל לכוף אותה שתעשה כדי מזונות של מניקה, ע"כ. מבואר לבאר דיש עליה חיוב להשתכר ולעשות מלאכה כדי שתוכל לקיים שעבוד וחיוב הנקה, וע' לעיל בסי' ע' לענין חיוב מזונות דהרמ"א בס"ג הביא שי' רבינו אליהו דמחוייב להשכיר עצמו כפועל כדי לזון אשתו. ובטור וב"י מבואר הטעם •דילפינן מספר כתובתה דכתב לה ואנא אפלח כר, ומשמע דאי לאו דקיבל ע"ע אינו מחוייב לעשות מלאכה לקיים חיוב מזונות, וע' בטור דר"ת פליג על רבינו אליהו יעוי"ש. ולפי"ז צ"ע דהא האשה לא כתבה ואפלח וא"כ מנ"ל שתהא מחוייבת לעשות מלאכה לקיים חיוב הנקה.
ואשר ע"כ נראה דודאי אין עליה חיוב זה, אלא דכוונת הב"ש דהיכי דאין לה מזונות וא"כ לא תוכל לקיים חיובה, כיון שאינה מחוייבת לעשות מלאכה ע"ז, שוב יכול לעכב עליה שלא תוכל לומר איני ניזונית ואיני עושה כיון שעי"ז יפסיד, ודוק היטב.
כו. סעיף טז: טען הוא שאינה עושה והיא אומרת שאינה נמנעת מושיבין אשה ביניהן וכו' ובח"מ דמעיקרא דדינא אין בעדות אשה כלום והקילו משום שלום בית ויש בכאן מקום לדון דאפשר דאין בזה אלא גילוי מילתא בעלמא ואין צריך לזה עדות, וצ"ע בזה.
כז. סעיף יז: האשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותי' וכו' ובח"מ דבירושלמי משמע אפי' שלא בשעת מלאכה ובתשב"ץ דדווקא בשעת מלאכה וכן במחנה אפרים ובספר בני אהובה מבאר דאף בירושלמי משמע דאיירי רק בשעת מלאכה דאיבעי שם מה את עביד לה כש"ח או כש"ש משמע דהיינו בשעת מלאכה דאל"כ איננה לא ש"ח ולא ש"ש. סעיף יח. שם אבל אם אינה רוצה לבא וכו' דהוי כמורדת דכל מורדת טענה אית לה.
כח. סעיף יח. מי שהתנה עם אשתו שלא יתחייב במזונותיה וכן היא לא תתחייב לו במע"י כו', ע"כ. ע' חזו"א אה"ע ר"ס ע' שכתב שמי שקידש אשה ע"מ שאין לך עלי שאר וכסות מע"י לעצמה אף שאין לה מן הדין מזונות יעוי"ש ולפי"ז מש"כ המחבר [שהעתיק לי' הריב"ש המובא בב"י סימן זה] "וכן היא לא תתחייב לו במע"י" אין כוונתו שגם זה התנו ביניהם אלא שזהו הדין היוצא אף אם לא התנו כן ואולי י"ל דבדוקא נקט כן דאם לא התנו על מע"י אפשר דאם אח"כ זנה שוב מע"י שלו כיון דכל מה שלא היה מע"י שלו הוא רק מחמת שלא זנה, וצע"ג ודוק.
כט. ח"מ סקל"ב, אין הבעל כר וע' לעיל סי' הנ"ל סעי' ה' כתב ג"כ בשם הריטב"א כו', ע"כ. הנה בסי' ע' הביא הב"י בסוד"ה כתוב בתשו' כו', וז"ל וכתב הריטב"א בתובעת מזונות להבא עסקינן דאילו לשעבר אין פוסקין לה כלל דהא אילו הוי בעל הכא ה"מ טעין ואמר פרעתי ולא מחייבינן ליה וכ"כ התוספות כו', עכ"ל ב"י. ובד"מ סק"ט הביא בשם המרדכי דא"א שלא תבעה מזונותיה ג"ש מחלה וא"י שוב לתבוע לשעבר, והר"ן והרמב"ן ס"ל דא"צ ג"ש אלא מיד אמרינן דמחלה לשעבר, עיי"ש. ולכאו' הריטב"א והר"ן ורמב"ן חלוקים, דלהריטב"א א"י לתבוע לשעבר מטעם דטענינן פרעתי ואף בגילתה דעתה שאינה מוחלת אבל אם לא יטעון פרעתי גובה למפרע, ולהר"ן ורמב"ן אינה גובה מטעם מחילה ואף כשלא טען פרעתי ואם גילתה דעתה שאינה מוחלת גובה למפרע. והנה בשו"ע סי' ע' ס"ה העתיק הרמ"א דין זה דאין פוסקים למפרע ולא ביאר הטעם אם כהריטב"א אם כהר"ן והרמב"ן. והמגיה ציין דברי הר"ן, ובב"ש סקי"ב הביא ע"ד הרמ"א דברי הר"ן ורמב"ן עיי"ש. וכ"מ קצת בח"מ סקי"ז יעויש"ה.
ומעתה מש"כ כאן בח"מ לעיין בסי' ע' שהביא בשם הריטב"א דאין פוסקין לה מזונות דלשעבר, הנה יסוד דברי הריטב"א הוא מדין טענת פרעתי והיינו היכא שהבעל הלך למדה"י טענינן כן שלא בפניו ואינו ענין כלל לסעיף זה דאיירי מדין מחילה כמוש"כ בהדיא הרמ"א דודאי מחלה, ואם למד דהרמ"א בסי' ע' העתיק דברי הר"ן שהוא מדין מחילה א"כ מה זה שכתב בשם הריטב"א, וצ"ע.
שו"מ בב"י להלן סי' צ"ג שהעתיק לי' הריטב"א שכתב בשם רבו שאמר בשם רבו דא"א כ"ז שלא תבעה הפסידה מיד משום דדרכן של נשים לגלגל עם בעליהן והיינו ענין מחילה כסברת רמב"ן, וזה לכאו' סותר מש"כ הב"י בסי' ע' בשם הריטב"א שהוא מדין טענינן פרעתי, ואולי הא דסי' צ"ג הביא בשם רביה דרביה והוא לא ס"ל אלא כמוש"כ הריטב"א המובא בסי' ע', וצ"ע. ואפשר דלא פליגי ב' הדינים האלו. דדין הריטב"א בסימן ע' איירי באופן שאין שם טענת מחילה כגון שגילתה דעתה שאינה מוחלת בעדים וכיו"ב ודו"ק, ואחר כ"ז אכתי אין ל' הח"מ מובן ואולי נפל ט"ס וצ"ל "הרמב"ן" במקום הריטב"א.
ל. ה"מ סקל"ב גסופו, וע"ש סוף הסימן היכי שבעלה הכריז שלא ילוה לה אדם, ע"כ. אינו מובן לכאו' מה כוונתו בציון זה, ואולי ר"ל דשם מבואר דאף אם הכריז כן ולא תבעתו לדין והלותה חייב לשלם וע' במקור דין זה בב"י בשם בעה"ת דהאריך בזה דאף שהוא בעיר ולא תבעתו אינה מפסדת, וזה ציין הח"מ דה"נ בסעי' זה שלא תבעתו ליתן מזונות מ"מ אינו נפטר מחיובו אלא כשיש ענין מחילה אבל אם לותה מחוייב לשלם ואכתי צ"ע, ודוק.
לא. ח"מ סקל"ה. וצריך לישבע שמחלה לו כו' אפשר לחלק כו' וכאן מיירי הרשב"א באשה שהיתה חולה ולאו בת מלאכה היא דצריך לשלם לה אפי' מזונות שעברו כו'. ע"כ. הנה לפי מה שביאר הח"מ לעיל סקל"ב דמש"כ הרמ"א לעיל דא"צ לשלם מקורו בשי' הרמב"ן דאמרינן דויתרה, א"כ לפי"ז פירש הח"מ כאן דהרמב"ן איירי דוקא באשה בת מלאכה.
והנה לעיל סי' ע' ס"ח הביא הרמ"א דאם מכרה נכסיה ופירנסה עצמה א"צ לשלם לה. וכתב שם הח"מ בסקל"ב דנראה דהיינו דוקא בבת מלאכה עיי"ש דכנראה למד דדינא דהרמ"א נובע מדין יצאו מע"י למזונותיך, ומסיים הח"מ שוב ראיתי בדברי הר"ן שהביא בשם הרמכ"'ן דמכרה נכסיה אין לה כלום כו', עיי"ש. ורהיטת הלשון הוא דבזה נדחה מש"כ דאיירי דוקא בבת מלאכה. וכ"ה שם בסקל"ז להדיא דמבואר שם דמדברי רמב"ן נסתר מש"כ הח"מ דאיירי דוקא בבת מלאכה, ומבואר דהח"מ למד דהרמב"ן איירי בכל אופן אף באינה בת מלאכה, וכאן בסי' ס' משמע דשפיר י"ל דרמב"ן איירי רק באינה בת מלאכה, ויש ליישב בפשיטות ולא באתי אך להעיר.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
ירושת"ו
ג. אם נוגע לחובה כשר לעדות
<h4>כללי דיני נוגע בעדות (המשך)</h4>
א) כתב נמוקי יוסף על הא דאמרינן בגט' גבי נגזל דאמר ידענא דלאו דיהודה היא, דבעינן למימר שאם היה מעיד שהיא של לוי היה יכול להעיד עליה כיון דלא מצי הדרא ליה, שמעינן דפסול נוגע בעדות אינו כפסול קורבה דאילו קרוב אינו מעיד כלל בין לזכותו בין לחובתו, אבל מאן דאית ליה צד נגיעת עדות כל שהוא מעיד בענין דלא מטי ליה שום הנאה מקבלין עדותו וכשר וכו' הרנב"ר, ע"כ.
ובסמ"ע סק"א הוכיח מגמ' זו לדחות דברי הע"ש דמהא שמעינן דפסול נוגע הוא מחשש משקר ולפיכך בחובה ודאי ליכא חשש שישקר בשביל חובתו ולכך כשר לעדות. אבל אי נימא דפסול מטעם בע"ד צריך ליפסל גם לחובה דקרוב פסול לעדות מגזירת הכתוב גם לחובה.
והש"ך סק"א כתב שאפשר לקיים דברי הע"ש ולומר דהיכא דיש לו הנאה ומקרי נוגע חשיב כקרוב אבל היכא דמעיד לחובה לאו נוגע הוא ולא חשיב כקרוב, ע"כ. ולכאו' תמוהין דברי הש"ך דלמה צריך שיהא לו הנאה כיון דמעיד על עצמו וגזיה"כ דאין אדם מעיד לקרובו אפי' לחובה ואדם קרוב אצל עצמו.
ולפי דברינו לעיל יובן הדבר בפשיטות דאין נקרא מעיד על עצמו כיון שמעיד על אחרים אלא א"כ עלול לשקר בגלל צד הנגיעה וזה לא שייך כשחלק הנגיעה הוא לחובה דודאי לא ישקר בשביל חובתו ואף דלדברי הש"ך א"א לומר כך שהרי כתב דלהע"ש אף אם לא ישקר בגללה נקרא בע"ד כנ"ל דכתב דזהו מקורו של הע"ש, מ"מ יש לבאר אף לדעת הש"ך דאף אם לא בעינן שיהא עלול לשקר בגלל הנגיעה מ"מ כשמעיד אמת כל כוונתו בהזדקקו להגדת עדותו הוא בגלל התועלת שיצמח לו מזה ולפיכך נעשה בע"ד על כל הגדת העדות, וזה לא שייך בנוגע לחובה דודאי אין מטרת עדותו בגלל החובה שיש לו, ולכך לא נעשה בע"ד בנוגע לחובה, ודו"ק.
ובתומים הביא ראיות לדברי הנמו"י דנוגע לעדות לחובה כשר להעיד והאריך בזה דגם לאחרים יכול להעיד בנוגע לחובה. ומסיים דהוא ספק עצום בין הפוסקים.
ב) הרא"ש בתשובה כלל ו' סי' כ' כתב שאם בני העיר העידו שאחד מהם נפטר ממס, הואיל ובני העיר הם מפורעי המס אינו יכול להעיד לא לזכות ולא לחוב וכו' ע"כ. ומוכח דנוגע לחובה פסול לעדות.
ג) בשו"ע סעיף ו' איתא אם טען אחד מהשותפין דבר שהוא חובה לו ולחבירו נאמן וכו', ובסמ"ע ס"ק י"ח י"ט היה קשה לו מ"ש מסעיף ד' דנפסק דאין אחד מהשותפין נאמן לחייב את חבירו דיש לו נגיעה שחבירו ישלם חצי התביעה ולא יתחייב הוא בכל סכום התביעה מדין ערבות. ולכך פירש הסמ"ע דכאן מיירי שהם שותפין בדבר אחר ולא בתביעה זו וע"כ אין לו שום נגיעה בדבר דמעיד רק על חבירו ואין לו שום חלק בתביעה זו.
והתומים הקשה דמאי קמ"ל בזה ופירש דבסעיף ו' מיירי שהתובע בא בטענת שמא וא"כ יש להעד מיגו דהיה יכול להודות על עצמו רק על חצי חלק התביעה ואין לו שום נגיעה להודות על כל התביעה ולשתף חבירו בזה כדי שישלם רק החצי, ובסעיף ד' מיירי שהתובע בא בטענת ברי ואז אין לו מיגו שאם יודה רק על החצי יצטרך לישבע. ועד הצריך שבועה אינו עד. ובשני הסעיפים מיירי שהם שותפין בתביעה זו. ומזה הוכיח התומים דפסק השו"ע בסעיף ו' הוא דנוגע לחובה כשר לעדות כיון דמודה גם על עצמו. ולפי דברי הסמ"ע ליכא שום ראיה לדין נוגע לחובה דכאן אין לו שום חלק בתביעה כנ"ל. ובנתיבות סק"ו חולק על התומים וס"ל דאין כאן מיגו, ובקצוה"ח סי' ע"ז סובר כהתומים דנאמן במיגו.
ד) בקצוה"ח סק"ט מסיק דנוגע לחובה פסול לעדות, והוא עפ"י מה דמסיק דפסול נוגע הוא מטעם בע"ד ובע"ד פסול אף לחובה, ומאי דאמרינן בגמ' דאילו מעיד שקרקע זו של לוי היה נאמן בעדותו דמזה הוכיח בנמו"י דנוגע לחובה כשר, כתב ע"ז הקצוה"ח דהתם שאני דכיון דאינו תובע עתה השדה ואין דנין עליו אלא שבא להעיד ללוי נגד יהודה אלא שיש לו נגיעה דאח"כ יבוא להוציא השדה מיד לוי אמרינן דכיון דמעיד שהוא של לוי ולא יכול למחר להוציאה מיד לוי מטעם הודאת בע"ד שהרי הודה שהיא של לוי א"כ נסתלקה נגיעתו בהודאתו ולא גרע מסילוק, אבל בנוגע לחובה כגון בעובדא דתשובת הרא"ש שדנין על כל אנשי העיר והוא בכללן א"כ כשמעיד לחובת אנשי העיר אינו נאמן, דהודאת בע"ד ליכא כאן דהרי חב לאחריני לכל אנשי העיר ודין עד אין לו כיון דנוגע לחובה ונוגע לחובה פסול לעדות כשיטת הרא"ש.
ומ"ש בשו"ע סעיף ו' דשותף מעיד לחובת שותפו אף שהוא גם לחובת עצמו כתב בקצוה"ח דהתם מיירי בשותפין בדבר אחר ולא בתביעה זו כמ"ש בסמ"ע, וצ"ל דהקצוה"ח ס"ל כהסמ"ע ולא מטעמיה דהסמ"ע הוקשה לו מהנגיעה שיש לו בעדותו על חבירו שיפטר מהחצי, והקצוה"ח הרי ס"ל בסי' ע"ז כהתומים דנאמן במיגו וא"כ יכול לקיים דין זה בשותפין בדבר זה ומיירי בטענת שמא דיש לו מיגו ואין לו נגיעה ליפטר מהחצי כמ"ש בתומים אלא דהקצוה"ח מוקים לה בשותפין בדבר אחר מכח שיטתו דאינו נאמן בנוגע לחובה וא"כ איך נאמן לחייב לו ולחבירו וע"כ מוקים לה בשותפין בדבר אחר ודו"ק.
נמצא לפי דברי קצוה"ח איכא ג' דרגות בנגיעה. א. נוגע שבהגדת עדותו נכלל גם הוא עצמו כשותפין ובני העיר וכדומה ופסולו מה"ת דהוי בע"ד וכמעיד על עצמו ופסול אף לחובה. ב. נוגע שהגדת עדותו הוא על אחרים אלא שיהיה לו תועלת מן הצד כההיא דמעמידה בפני בע"ח דפסולו מדרבנן שחששו שישקר ובזה וודאי שנאמן לחובתו. ג. נוגע שהגדת עדותו נוגע גם לו עצמו אלא שעתה אין דנין על חלקו כההיא דמעיד ללוי נגד יהודה ולמחר לא יוכל להוציאה מלוי כיון שהודה שהיא שלו ובזה אף שפסולו מה"ת כשהוא לזכותו אבל לחובתו נאמן דבהודאתו נסתלק מחלקו ושוב נאמן על חבירו מדין עדות. וכנ"ל.
ה) בנתיבות המשפט סק"א דרך בדרך אחרת בגדר נגיעה לחובה, וס"ל דכל שחלקו וחלק האחר בהגדת העדות מובדלים ואין תלויים זה בזה אף שבחגדה אחת מעיד על עצמו ועל חבירו ודנין עתה על שניהם כשותפין שמודה אחד על כל ההלואה שהיא אחת מ"מ כיון שיכולים לחלק חלקו וחלק חבירו אמרינן דבבת אחת חלה הודאתו על חלקו מדין הודאת בע"ד ומיד נסתלקה הנגיעה ושוב נאמן על חלק חבירו מדין עדות מעליא, משא"ב בבע"ח שמודה וחב ללקוחותיו כיון שמיד שמודה שהוא חייב ממילא לקוחותיו יתחייבו לשלם שעבודו וע"ז אינו נאמן דהודאת בע"ד במקום דחב לאחריני אינו נאמן ולא שייך סילוק בזה דחיוב הלקוחות תלוי בחיובו.
והא דתשובת הרא"ש בבני העיר שאין אחד יכול להעיד על חיוב בני העיר לחובה כתב בנתיבות דהתם אין חלקו מבורר דאינו יודע כמה יגיע לחלקו וגם דבני העיר ערבין זה לזה וע"כ אינו יכול להסתלק מחלקו.
ולפי דברי הנתיבות הא דסעיף ו' אף אם היה מיירי בשותפין בדבר זה לא היה נוגע לחובה כיון דמהני מדין סילוק אלא דהנתיבות מוכרח לאוקמי בשותפין בדבר אחר מטעם הסמ"ע כיון דהוא פליג על התומים ולית ליה מיגו וע"כ הוא נוגע להעיד על חבירו כדי שישלם רק החצי כנ"ל.
עוד הביא בתומים ראיה דנוגע לחובה פסול להעיד מהא דגמ' סנהדרין פלוני רבע שורי וכו' ולפי דברי הקצוה"ח והנתיבות אין משם ראיה דהתם לא שייך הודאה דהוא קנס ודיני נפשות, ועוד כתבו האחרונים בכמה אופנים לדחות ראיה זו.
ו) הר"ן בהכותב גבי ההוא בקרא דטען המלוה מחיים תפסתיה ומהני תפיסתי ובקרא טעין לאחר מיתה ואין יכולים לתפוס מיתומים דנאמן המלוה במיגו, וכתב שם הר"ן וכ"ת אמאי לא אצרכה שבועה משום בקרא דהוי ע"א י"ל כיון שלפי דבריו שאומר לאחר מיתה תפסיה הוא חייב לשלם ליתומים ה"ל בע"ד. ע"כ, וכתב הקצוה"ח בסי' קכ"א סק"ד ונראה מזה דס"ל להר"ן דבע"ד פסול להעיד על אחרים בין לזכות בין לחוב וכו', ע"כ.
ולכאו' תימה גדולה על דברי קצוה"ח דהא הנמו"י בב"ב דהוכיח מהגמ' דנוגע נאמן לחובה כתב זאת בשם הר"ן עצמו, והנה לפמ"ש לעיל בביאור דברי הש"ך דגם הנמו"י אפשר דס"ל דנוגע הוא בע"ד ואעפ"כ נאמן לחובה כיון דע"י חלק הנגיעה אינו נעשה בע"ד על כל הגדת העדות וכנ"ל אפשר לתרץ דכאן הוא בע"ד ממש על כל ההגדה דאם לא ישלם התופס יצטרך הוא לשלם מדין פושע בשמירה, אך הקצוה"ח הא לא ס"ל כן ופוסק דאם הוא בע"ד אינו נאמן לחובה וע"כ דהנמו"י ס"ל טעם חשש משקר כהסמ"ע, וכן בסק"ט נקט בפשיטות דהנמו"י פליג על תשובת הרא"ש אלא שפסק כהרא"ש וא"כ תימה גדולה מה שכתב בסי' קכ"א בדברי הר"ן, וכן הקשה בספר טבעת החושן.
ובדוחק אפשר לתרץ דהקצוה"ח ס"ל דהנמו"י לא כתב כן אלא באופן הגמ' דהודה שהיא של לוי דאין דנין עתה על חלקו ומהני מדין הודאה כנ"ל אבל גבי בקרא לא שייך זה דהתם כשהודה שהיה לאחר מיתה אדרבה נתחזקה נגיעתו לחייב את התופס ולפטור את עצמו מחיוב שמירה וצ"ע.
ובחידושי ר' שמעון שקאפ ב"ב סי' י"ג פליג על הקצוה"ח בפי' דברי הר"ן וכתב דהתם הוי נוגע לזכות כיון דהוא אפוטרופוס על היתומים ומה שהוא לטובת היתומים שיוחזר להם התפיסה מיקרי טובתו, ע"כ. אך לשון הר"ן אינו מורה כן דכתב שהוא בע"ד כיון שיתחייב לשלם.
ז) בקצוה"ח סק"ט הביא מדברי הרי"ף והרמב"ם וטושו"ע סי' ע"א דאין נאמנות מועיל לגבי לקוחות דמשמע דאינו עד לחובה, ע"כ. וזהו גם להנתיבות כנ"ל דבלקוחות לא שייך הוראה וסילוק.
עוד הביא מדברי הרשב"א גיטין דמשמע דבע"ד שהוא נוגע אינו מעיד אף לחובה.
<h4>ד. קרובי נוגע</h4>
א) איתא בגמ' מכות ז' ע"א אילעא וטוביה קריביה דערבא וכר א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אי לית ליה ללוה לאו בתר ערבא אזיל מלוה ע"כ, וכן נפסק בטור ושו"ע סי' ל"ג סעיף ט"ז עדים הקרובים לערב פסולים ללוה לא שנא וכר. וכן כתבו תוס' כתובות צ"ב גבי מכר באחריות דעדים הקרובים למוכר פסולים להעיד ללוקח כיון דאי טריף מיניה בתר המוכר אזיל, ע"כ.
ג) בב"י סי' ל"ז וכן פסק הרמ"א בסעיף ט' דקרובי הגזברים כשרים להעיד על הממון אע"פ שהגזבר מחלק למי שירצה למ"ד טובת הנאה אינה ממון, ובש"ך סק"י פליג על הרמ"א וכתב דלענין נגיעת עדות לא בעינן נגיעה של ממון דנגיעה של שום הנאה נמי פסול כגון מעמידה בפני בע"ח והשני נוח לי, וא"כ כ"ש הכא שיש לחוש שמעיד כדי שיהיה להגזבר טובת הנאה לחלק למי שירצה, ע"כ. מבואר בדברי הש"ך דקרובי נוגע שיש לו נגיעת הנאה פסולין להעיד עליו.
ובמחנה אפרים הלכות עדות סימן א' פליג על הש"ך וכתב! עדים שמעידים על דבר אחד ומאותו עדות מטי ליה הנאה דממילא לקרובי העדים אע"פ שאותו קרוב היה פסול לאותו עדות משום דנוגע בעדות וכו' דטעם פסול קרובים אינו מחשש משקר אלא מגזיה"כ וכל שאינו מעיד על קרובו אלא על אדם אחר אע"פ דממילא מטי הנאה לקרובו כשר, ולא דמי לההיא דאמרינן בפ"ק דמכות דקרובי הערב פסולים ללוה מטעמא דאי לית ליה לערב לאו בתר ערבא אזיל, דהתם כיון דהערב ג"כ משועבד לאותה מלוה, כשמעידים ללוה נמצאו שמעידים נמי לערב וכוי, ע"כ. וכ"כ בחידושי רע"א בהגהות על הש"ך.
וכ"כ התומים סק"ד וז"ל! לא הבנתי דבריו דהא קרובים לא נחשדו לשקר רק גזירת הכתוב לא יומתו אבות וכו' וא"כ בשלמא הגזבר אף דאין כאן ממון מ"מ יש כאן נגיעה אולי יעיד שקר בשביל נגיעה אבל קרובים לא נחשדו לשקר ובשלמא אי הוי ממון וכו' ואי דיש נגיעה להגזבר קרובם זהו אולי החשש דיעידו שקר אבל הקרובים לא נחשדו לשקר כלל, ע"כ.
ובביאור שיטת הש"ך כתב במחנה אפרים שם דנראה שהבין דטעם פיסול הקרובים הוי משום דחשידי לאסהודי שיקרא משום קורבא, וכן נראה מדבריו בסימן נ"ח שכתב דאם נגנב דבר לשנים ובאו עדים הרחוקים לחד וקרובים לחד דיש לחוש שמעידים כן משום הקרוב, ע"כ.
והוא תמוה דבהדיא אמרינן בגמ' דקרוב פסול בגזיה"כ דלא יומתו דאל"כ משה ואהרן יכשרו לעדות.
וצ"ל בכוונת דבריו דוודאי פסול קרוב הוא מגזיה"כ ולא מחשש משקר מ"מ כיון דמצינו דנוגע פסול לעדות והיינו שכל עדות שחשוד לשקר אין לו חזקת כשרות ופסול לעדות א"כ גם בשביל הנאת קרובו חשוד אדם לשקר ואינו נאמן לעדות שקרובו נהנה מזה, וכוונת הגמ' דקרוב פסול גם באופן שאינו חשוד לשקר כגון משה ואהרן מגזיה"כ דלא יומתו, אבל וודאי דיש גם חשש משקר בקרוב וא"כ בזה שאינו מעיד על קרובו אלא שיש לקרובו הנאה מזה נהי דאין בו הפסול קורבא מדין דלא יומתו מ"מ יש בו הפסול של חשש משקר דחשוד לשקר בשביל שקרובו יהנה כמו שחשוד לשקר בגלל הנאתו שלו, וודאי שאין כוונת הש"ך דיש כאן פסול קורבא, ונ"מ לענין תחילתו בפסול ולענין נמצא אחד מהם וכו' כאשר יתבאר לקמן בעז"ה.
ג) אמנם דבר זה תמוה מאוד כי בהדיא מוכח בגמ' ב"ב קנ"ט (ומובא לעיל) בחתם על השטר עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו דהשטר כשר ולא חיישינן שמא זייף הזמן כמו בגזלן, ומבואר דקרוב אין בו חשש משקר כלל דאין אדם חוטא ולא לו ופסול רק מגזיה"כ, וכן כתב באמרי בינה סי' נ"ז.
וביאר האמרי בינה שם בביאור דברי הש"ך דכיון דמעיד לזכות קרובו הוי כאילו מעיד על קרובו והתורה פוסלתו כמו דאינו מעיד על עצמו, ולחובת קרובו באמת י"ל דנאמן וכו' ע"כ. נראה מדבריו דהיינו כיון דנוגע הוא בע"ד א"כ כמו שהוא עצמו שיש לו תועלת הוי כמעיד על עצמו כמו כן שמעיד לתועלת קרובו הוי מעיד על קרובו. ותמוה הדבר דהא הש"ך פליג על הע"ש וס"ל דאין נוגע נעשה בע"ד ופסולו הוא מחשש משקר.
ונראה לומר עפ"י מש"כ לעיל דסברת הע"ש דע"י התועלת שיש לו נעשה בע"ד על כל הגדת העדות כיון דעיקר כוונת עדותו הוא בשביל התועלת שיצא לו מזה, וע"ז פליגי הש"ך ושאר החולקים דאינו נעשה בע"ד על כל העדות, אבל וודאי דעל אותו חלק התועלת שיש לו בזה הוא בע"ד, אלא שבבע"ד לא איכפת לן מאותו החלק כיון שעל עיקר העדות אינו בע"ד והחלק שהוא בע"ד אינו מבטל את כל העדות כיון דבע"ד לא איקרי עד ואין בו דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כדמשמע מהפוסקים ויבואר לקמן אי"ה. וע"כ אין פסולו משום בע"ד אלא מחשש משקר, משא"כ בקרוב המעיד לדבר שיש לקרובו תועלת בו כיון שעל אותו חלק הנגיעה הוי מעיד לקרובו דפסול מגזיה"כ א"כ אותו החלק מבטל את כל העדות דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולפי"ז גם בחובת קרובו הדין כן, ודו"ק.
ובש"ך סי' קכ"ג ס"ק כ"ו כתב דלחובה נאמן הקרוב, ובהפלאה כתובות צ"ב (צויין בהגהות רע"א) פליג על הש"ך בזה וכתב דיש לדחות דבריו דנוגע עצמו כיון שהוא מעיד לחובתו הרי אינו נוגע וכו' משא"כ קרוב של נוגע איך יעיד לחובתו של קרובו ע"כ, ולפי דברינו יבוארו שפיר דבריו.
ד) בשו"ע סי' קכ"ג סעיף י' איתא: מורשה שהורשה בשכר ידוע אפי' אם לא יוציא הממון מיד הנתבע, קרוביו כשרים בין לעדים בין לדיינים שאין לו חלק לא בהפסד ולא בהנאה וכו' אבל מורשה שיש לו חלק במה שיוציא מהנתבע קרוביו פסולים וכו', ע"כ.
ולכאורה קשיא רישא אסיפא דמרישא משמע דדווקא בשכר ידוע אפי' אם לא יוציא ממון לא הוי נוגע אבל אם שכרו תלוי דווקא אם יוציא ממון מיקרי נוגע ופסול הקרוב להעיד לו ומשמע מזה דקרובי נוגע פסולים לעדות, ובסיפא כתב אבל אם יש לו חלק במה שיוציא וכו' פסול הקרוב להעיד ומשמע דהוא בע"ד ממש שיש לו חלק בהתביעה אבל אם יש לו רק שכר אפי' הוא תלוי במה שיוציא ממון אין קרוביו פסולין להעיד לו דלא הוי רק נוגע וקרובי נוגע כשרים להעיד.
והנה הש"ך לפי שיטתו כתב דסיפא לאו דווקא שיש לו חלק בהתביעה אלא כל ששכרו תלוי בהוצאת הממון דהוי נוגע קרוביו פסולים דקרובי נוגע פסולין להעיד, ומה שכתב בסיפא שיש לו חלק היינו דבזה אף לחובה פסולין ועיי"ש בס"ק כ"ו.
ובדעת החולקים נראה לומר דס"ל דכל שהתנה שכרו בהצלחת התביעה ולא יתן לו שכר אלא אם יוציא ממון, הוי כיש לו חלק בהתביעה דע"י הוצאת הממון יהיה לו השכר אף שיתן לו. ממון אחר, וע"כ הוי בע"ד ממש ולכך פסולים קרוביו להעיד. משא"כ בנוגע שיש לו תועלת בהעדות ואין לו חלק בזה דלא הוי אלא נוגע קרוביו כשרים להעיד דקרובי נוגע כשרים להעיד ודו"ק.
ד) כתב הרשב"א בתשובה (ח"ב סי' פ"א) והובא באמרי בינה סי' נ"ו דמוכר שלא באחריות, אף שהמוכר לא יעיד ללוקח שחיישינן שמא מעמידה לפני בע"ח שלא יהא לוה רשע ולא ישלם, אבל קרוביו כשרים להעיד דכיון שאין לו בזה זכות ממון אלא נגיעה אין קרוביו נפסלים. ע"כ ומבואר בדבריו דקרובי נוגע כשרים להעיד.
ד.) בקצוה"ח סק"ד משמע לכאורה דסבור כהש"ך דקרובי נוגע פסולים, דמתרץ דברי הרמ"א במ"ש דלמ"ד טובת הנאה אינו ממון כשרים הקרובים להעיד, עפ"י דברי המהרי"ט דבכל נוגע בעינן נגיעת ממון עיי"ש, ומשמע דבנגיעה של ממון אף שהוא ריוח דממילא ואינו אלא נוגע פסולים גם הקרובים.
אך בסק"ה מוכח דס"ל דקרובי נוגע כשרים, דמביא דברי התוס' דקרובי מוכר באחריות פסולים להעיד ללוקח כיון דהמוכר חייב באחריות ומקשה הקצוה"ח הא מיירי דלית ליה למוכר דאל"כ לא אזלו ללוקח וא"כ לא הוי נוגע דהא לא חיישינן שמא יתעשר, עיי"ש. וקשה דהא אף אם לית ליה ממון הוי נוגע שלא יהא לוה רשע ולא ישלם ובמהרי"ט כתב דזה הוי נגיעת ממון, וע"כ מוכח דעל נגיעה זו שלא יהא לוה רשע לא נפסלו הקרובים לעדות וכדברי הרשב"א הנ"ל. אלא כשיש לו מעות וחייב באחריות מיקרי בע"ד ממש וקרוביו פסולים כחילוק המחנה אפרים. וצ"ע מדברי הקצוה"ח סק"ד.
נגיעה.
<h4>ה. תחילתו בנגיעה ודין סילוק</h4>
א) איתא בגמ' ב"ב מ"ג. בני עיר שנגנב ס"ת שלהם אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ואם איתא ליסלקו בי תרי מנייהו ולדיינו וכו'. ע"כ. וכתבו תוס' בד"ה וליסלקו, וא"ת והא בעינן תחילתו וסופו בכשרות והכא הוי תחילה בפסול והוי כמו קרוב ונתרחק, ואור"י דלא שייך תחילתו בפסלות הכא כיון שאין פסלות תלוי בגוף אלא בממון, ע"כ. וכ"כ הרא"ש שם דבפסול ממון לא בעינן רק סופו בכשרות.
מבואר בדבריהם דנקטו הך קושיא דמיירי גם בעדים ומאי דנקט לישנא ולדיינו ה"ה ויעידו כמ"ש מהר"ם דלענין דיינין הוי ליה למימר וליסלקו תלתא ואי הוי גריס ויעידו הוי אתי שפיר מאי דאיתא בי תרי עיי"ש.
כ) ובשיטה זו דבנגיעה ליכא דין תחילתו בכשרות אזלו הרבה מהראשונים וכמה טעמים נאמרו בה.
בחידושי הרשב"א והובא בשיטה מקובצת בב"ב דף מ"ג כתב בשם הראב"ד בשני אופנים הראשון דלא בעינן תחילתו בכשרות רק בפסלות דגופא או בפסלות דקורבא, אבל הכא משום חשדא דנוגעין בעדותן, וכי תסלק חשדא כשרין בין לעדות בין לדיין ע"כ. וביאור דבריו. דאזיל בשיטה דנוגע פסול מחמת חשש משקר וכיון שכן אין פסולו פסול הגוף אלא דאין מאמינים לו כיון דחשוד הוא לשקר וזה לא שייך אלא בהגדה דחוששין שאמר שקר, אבל בראיה אין שייך פסול זה. ולכאורה צ"ל דמאן דאזיל בשיטה זו דנוגע הוא חשש משקר לא בעי לדידיה תחילתו בכשרות, כנ"ל דאין פסולו שייך בראיה, אמנם אינו מוכרח דאפשר דאף אם פסולו הוא מחשש משקר מ"מ פסולו פסול הגוף אלא דטעם הפסול הוא דחשוד לשקר, דמאחר שאינו נאמן להעיד הרי הוא עד פסול וצריך שיהא עד כשר בשעת ראיה שיהא נאמן להעיד, ויבואר אי"ה להלן בדברי הש"ך.
ג עוד)pתי הראב"ד וכן הביאו הרמב"ן בשם רבוותא דכיון דמטי לה הנאה מיניה לאו בר עדות הוא כלל והשתא הוא דאחיל עליה שם עד, וה"ל תחילתו וסופו בכשרות דההיא שעתא לאו עד הוא כלל, דאין אדם מעיד לעצמו וכר, ע"כ. והוא כשיטה דנוגע פסול דהוי בע"ד.
ובביאור הדברים כתב בדברי יחזקאל סי' ל"ב דטעם תחילתו בפסול הוא דכיון דחל שם פסלות בתחילת העדות פשטה הפסול בכל העדות כעין נמצא אחד מהם קא"פ משא"כ כשבתחילת העדות דהיינו בשעת ראיה לא הוי עליה שם עד א"כ לא חל עליו פסול ולא נפסל כל העדות ועיי"ש"
אמנם מלשון הראב"ד לא משמע כן דכתב! והשתא הוא דאחיל עליה שם עד והו"ל תחילתו וסופו בכשרות ומשמע מלשונו דביאור הדברים הוא דהדין תחילתו בכשרות אינו דבשעת ראיה בעינן שיהיה בכשרות אלא דבתחילת היותו לעד בעינן שיהיה כשר והכא כיון שבשעת פסולו לא הוי עד כלל אלא בע"ד וכשנסתלק מנגיעתו השתא הוא דאחיל עליה שם עד הוי השתא תחילתו דהשתא נעשה עד והוי תחילתו בכשרות ודו"ק.
ד) ובמרדכי בב"ב שם כתב בטעם הדבר דכיון דאין פסולו לכל עדות כי אם לדבר זה בלבד לא דמי לפסול קורבא ולית ביה דין דתחילתו בפסול, ע"כ. ואפשר לפרש דבריו עפ"י הדברי יחזקאל הנ"ל דכיון שאינו פסול לכל עדות אלא לדבר זה בלבד א"כ ליכא פסול הגוף על העד וליכא עליה שם פסול בתחילתו דתפשוט בכל העדות, ועוד אפשר לפרש דבריו כדברי התירוץ הראשון של הראב"ד דס"ל דפסולו הוא מחשש משקר וזהו כוונת דבריו דאינו פסול לכל עדות אלא לאותו דבר בלבד דהיינו שאין פסולו פסול הגוף אלא שאין מאמינים לו בדבר זה שמא משקר וא"כ אין פסולו שייך אלא בהגדה ולא בראיה כנ"ל.
ה) עוד כתב במרדכי שם ומובא בסמ"ע סי' ל"ג ס"ק כ"ג דמעיקרא היה יכול לסלק נפשו מהנגיעה הוי תחילתו בכשרות ע"כ. והביאור הוא דעיקר הפסול בתחילה הוא כיון שבשעת ראיה אינו ראוי להעיד והלכך בנגיעת ממון כיון שבידו להסתלק הו"ל בתחילתו ראוי להעיד.
1) וברמב"ן תירץ והובא בסמ"ע ובקצוה"ח דדין תחילתו בפסלות לא שייך בנגיעת ממון דאין הפסול חל על הממון אלא על בעל הממון וכיון שנסתלק מאותו הממון ונכנס אחר תחתיו לאותו הנאה הרי לגבי הבעלים דהשתא לא היה מעולם פסול והוי תחילתו בכשרות ועיי"ש באריכות.
ז) ונ"מ בין הטעמים אי הוי משום דבע"ד לא הוי עד או לפי הטעמים האחרים מבואר בקצוה"ח סי' ל"ג סק"ג דלגבי קרובו לפי שיטת הרמב"ן וכו' ג"כ לא הוי תחילתו בפסול דלגבי ממון לא שייך תחילתו בפסול, אבל לשיטת הראב"ד דלעולם לא הוי עליה שם עד פסול כנ"ל א"כ לגבי קרובו שפיר הוי תחילתו בפסול דלא הוי בע"ד ושם עד עליו.
וכן מצינו נ"מ להיפך דלגבי אשתו דמבואר בראב"ד דבעל עם אשתו הוי בע"ד ממש, ומשמע בש"ך סי' ל"ד סקכ"ח דלמאן דס"ל דבבע"ד לא אמרינן תחילתו בפסול א"כ גבי מי שראה עדות לאשתו וגירשה יהא כשר לעדות עליה כיון דבתחילתו הוי בע"ד משא"כ לטעמים האחרים רק בפסול נגיעת ממון לא בעינן תחילתו בכשרות אבל בעדות אחרת אף שהוא בע"ד בעינן תחילתו בכשרות ודו"ק.
ובאמרי ברוך סי' ל"ו כתב על דברי הנתיבות סק"י שהביא דברי התומים דבדין נמצא קא"פ אם נמצאה אשה ביניהם אינה מבטלת עדות הכשרים דלאו עד היא כלל, וכתב ע"ז הנתיבות דמדבריו יש ללמוד דה"ה עכו"ם וקטן אינם מבטלים עדות הכשרים דלאו עדים הם כלל, ע"כ. והקשה באמרי ברוך דא"כ לפי דברי הראב"ד וכו' דכתבו דבע"ד כיון שאין שם עד עליו ליכא ביה דינא דתחילתו בפסול א"כ גם בעכו"ם ונתגייר וקטן שנתגדל יהא עדותם כשרים מה שראו בגיותו וקטנותו כיון דלא הוו עדים כלל ובהדיא נתבאר דעכו"ם ונתגייר פסול ובקטן ונתגדל אינו כשר רק במילי דרבנן וצ"ע. ובשו"ע סי' ל"ג סעיף ט"ו פסק המחבר דבפיסול ממון לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות שאם היה נוגע בדבר בשעת ראית העדות מפני שהיה לו הנאה בדבר יכול להסתלק בענין שלא יהיה לו הנאה בדבר ויעיד, ע"כ.
ח) אכן רבו החולקים אדין זה וסברי דבנוגע ובע"ד וכל אלו שאין שם עד עליהם ודאי מיקרי תחילתו בכשרות, והוא בדברי הרמ"ה בב"ב פ"ג סי' ק"ל. שכתב דטעמא דמילתא דבעינן תחילתו בכשרות אינו משום דבתחילתו בפסול חל שם פסול על העד ונתפשט בכל עדותו (כמו שביאר הדברי יחזקאל דברי הראב"ד) וגם אינו משום דבעינן שתחילת עדותו יהיה בכשרות כמו שמשמע מלשון הראב"ד כנ"ל. אלא טעמא דמילתא הוא דכתיב והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד דבעינן שיהא ראוי לעדות בין בשעת ידיעה וראיה בין בשעת הגדה והאי טעמא כי היכי דשייך בשאר פסולי הכי נמי שייך בפסול נוגע בעדותו דבשעת ראיית העדות לא היה ראוי לעדות ובזה שלא היה עד כלל לא עדיף לן דמ"מ בשעת ראיה לא היה ראוי לעדות, וסוגיא דב"ב דאיתא וליסלקו חרי מינייהו כתב הרמ"ה דקאי רק אדיינים ולא אעדים כדמשמע לשון הגמ' ולדיינו ולא ולסהדו, ע"כ.
וכן ס"ל רבינו ברוך ומהר"ם (במרדכי) והגהות מיי' פט"ו מהלכות עדות דלא מהני סילוק אלא בדיינים ולא בעדים וכ"כ בתוספות נדה נ' ע"א וכן הביא הש"ך בסי' ל"ז ס"ק ל"ד עוד ראשונים דס"ל כן, ובסי' ל"ד ס"ק כ"ח פליג הש"ך על הריב"ש וכתב דגם הראב"ד דכתב דבע"ד גופיה לאו עד מיקרי לא אמר כן אלא לגבי דלא אמרינן ביה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דמדין זה מיירי הראב"ד אבל לגבי תחילתו בפסלות קרינא ביה אף שאינו עד דלא כרבוותא שהביא הרמב"ן ע"כ.
אכן בחידושי הרשב"א בב"ב שם המובא לעיל (שעדיין לא ראה אור בימי הש"ך) וכן הוא מובא בשיטה מקובצת, מובא דהנך רבוותא שהביא הרמב"ן הוא הראב"ד בעצמו וכותב להדיא דכל שהוא בע"ד ולא עד ליכא ביה דין תחילתו בפסלות כנ"ל. ולהלכה פוסק הש"ך שם בסי' ל"ז דכיון דאיכא הר"מ ז"ל ותוס' דנדה וה"ר ברוך ודאי דיכול המוחזק לומר קים לי שהעדים פסולים הם מחמת נגיעה ולא מהני סילוקם ואין להוציא ממנו ע"כ.
ואף דהש"ך ס"ל דנוגע פסול מחשש משקר ולכאו' לא שייך בזה פסול בראיה אלא בהגדה, מ"מ פסק הש"ך די"ל קים לי כמ"ש לעיל דס"ל דאף דטעם פסולו הוא מחשש משקר מ"מ כיון שאין לו נאמנות של עד הו"ל עד פסול בגופו כמו רשע וא"כ שייך ביה תחילתו בפסול. ולהלן יבוארו אי"ה דברי הש"ך באופן אחר.
פז) ומה דאיתא ב,גמ' ופוסקים דשותף שסילק עצמו מהשותפות יכול להעיד לשותפו ומזה הכריעו הרא"ש בתשובה והב"י בסי' ל"ג דלא בעינן תחילתו בכשרות, הנה בש"ך ס"ק ל"ב וס"ק ג' כתב דלמ"ד דבעינן תחילתו בכשרות מיירי שסילק עצמו קודם שראה העדות, ובנתיבות סק"ד כתב דה"ה שראה העדות קודם שנשתתפו ואח"כ נשתתפו וכשמסתלק קודם ההגדה הו"ל תחילתו וסופו בכשרות ולא איכפת לן שאמצעו בפסול כמבואר בגם' גבי שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה ובאמת דכן כתב הרמ"ה בב"ב שם בביאור דברי הגמי.
י) איתא בשו"ע סי' ל"ז סעיף י"ט גבי עדים וסי' ז' סעיף י"ב גבי דיין רבני העיר שנגנב ס"ת שלהם או שדנין על ביהכ"נ שלהם אין דנין בדייני אותה העיר ואין מעידין אנשי אותה העיר, ומבואר בסמ"ע בסי' ז' סקכ"ח דחלוק דין ס"ת מדין ביהכ"נ דבס"ת אם יש ס"ת אחרת באותו ביהכ"נ לא הוי נוגע ואז מותר לו לקרות גם בס"ת זה כיון דאם רצה היה קורא באחר לא מחשב נוגע אבל בביהכ"נ בענין שיסתלק עצמו מללכת בזה שדנין עליו ויתפלל רק בביהכ"נ האחר וחולק בזה על הע"ש, וכן כשדנין על ס"ת ויש ס"ת אחרת בביהכ"נ אחר בעינן שלא יקרא בס"ת זו כיון שאין האחרת אצלו בביהכ"נ.
ולכאו' ביאור הדברים הוא דבביהכ"נ טריחא ליה מילתא ללכת למקום אחר ולכן אית ליה הנאה שלא יצטרך לילך למקום אחר אבל בס"ת כיון שיכול לקרות בזו כמו בזו לית ליה שום הנאה מזה ולא הוי נוגע.
אמנם בסי' ל"ז כתב טעם אחר דבס"ת מצוות לאו ליהנות ניתנו, ויש לבאר דבריו דהנה איכא תרי הנאות דנהנה הדיין והעד, חדא שנהנה מזה שאינו צריך לחפש ביהכ"נ או ס"ת בעיר אחרת, ועוד עצם הנאתו מישיבתו בביהכ"נ ומשמיעת קריאת התורה, וע"ז כתב דבביהכ"נ אף שיש לו אחר באותה עיר שיכול להתפלל שם ואינו מרויח כלום מזה מ"מ הרי נהנה מהביהכ"נ והוי נוגע ולכן צריך להסתלק לגמרי מזה אבל בס"ת כיון דמצוות לאו ליהנות ניתנו לא מיקרי עצם קריאת התורה הנאה וכיון שיש לו ס"ת אחרת לאו נוגע הוא וכשר כיון שיכול לשמוע קריאת התורה מאחרת, ודו"ק.
אך לפי"ז תמוה מ"ש הסמ"ע בסי' ז' דגם כשדנין על ס"ת אם אין ס"ת בביהכ"נ זה אלא באחד הוי הנאה. דמשמע דהטעם הוא דטירחא ללכת לביהכ"נ אחר ובסי' ל"ז כתב דמצוות לאו ליהנות ניתנו, ובאמת דבסי' ל"ז לא חילק בס"ת בין אם הוא בביהכ"נ זה או אחר וכתב בסתמא, וצ"ע.
יא) הנה לעיל גבי נוגע לחובה מובא דברי התומים שרוצה להוכיח דנוגע פסול גם לחובה, והנתיבות מחדש דבנוגע לחובה מיד כשהעיד הוי הודאת בע"ד על חלקו ומיד נסתלק מחלקו ושוב מועיל עדותו על חלק חבירו, ועי"ש. והתומים לא רצה לת p כן, ובתומים ס"ק כ"א כתב דאם יודה מקודם על חלקו ואח"כ יעיד על חלק חבירו מהני דבהודאתו מסתלק מהנגיעה ואח"כ יכול להעיד על חלק חבירו, ע"כ. ומשמע מכל זה דהתומים והנתיבות חולקים ביסוד אם שייך לומר שיהיה סילוק והעדאה בבת אחת דבהגדה אחת יועיל על חלקו מדין הודאה והוי סילוק ושוב מהני אותה ההגדה על חלק השני מדין עדות כשרה בלי נגיעה.
ו. נמצא אחד מהם נוגע.
א) ש"ך סי' ל"ו סקט"ו הביא מתשובת הריב"ש דבע"ד אינו פוסל אחרים בצירופו וכן נוגע הו"ל כבע"ד ואינו פוסל בצירופו, והוא מדברי הראב"ד גבי פלגינן דיבורא, וביארו התומים והנו"ב דלהראב"ד דינא דפלגינן דיבורא הוא דכיון דעל עצמו אינו עד כלל ע"כ מאמינים לו על חלק השני של דיבורו דהחלק שעל עצמו אינו פוסל מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה שאינה בגדר עדות כלל, ויש הרבה דברים בענין זה ואכמ"ל.
ומקור הדברים הוא מהגמ' במקיימי דבר הכתוב מדבר ופי' רש"י ולא בעושי הדבר, וכתב התומים בסי' ל"ו דאף להתוס' דפי' מקיימי דבר היינו שצריכים לבא לב"ד להעיד מ"מ ג"כ ס"ל מ"ש רש"י דנתמעט גם דעושי הדבר אינם בכלל עדות ואין פוסלים אחרים בצירופם. ומבואר דלמ"ד דנוגע הוא בע"ד אם נמצא נוגע בין העדים אינו פוסל את האחרים בצירופו, ועיי"ש בתומים דכתב דזה תלוי בפלוגתא דרבוותא.
ב) ולהסוברים דפסול נוגע הוא מחשש משקה ואינו בע"ד יש לדון אי פוסל אחרים בצירופו, והנה בנוב"ק אבה"ע סי' כ"ז כתב בפשטות דלהסמ"ע והש"ך דהטעם בפסול נוגע הוא משום דמשקר א"כ אין זה עדות שבטלה מקצתה דכיון שאינו פסול בגופו ואין עדותו בטילה אלא שאין אנו מאמינים לו דילמא משקר ואי הוי בודאי אמת הוי עד כשר ע"כ אין שייך בו בטלה מקצתה בטלה כולה וכן אינו פוסל אחרים בצירופו, ע"כ.
ג) אמנם בגבורת ארי מכות דף ה' ע"ב נסתפק גבי רשע דפסול מחמת עבירה לרבא דבעינן רשע דחמס וכן לאביי דקיי"ל כותיה דבעבירה שיש בה מלקות פסול אף להכעיס אבל בעבירה שאין בה מלקות או עבירה דרבנן בעינן דוקא רשע דחמס כמבואר בסי' ל"ד וא"כ בפסול כזה שפסולו הוא דחיישינן שמא יקבל שוחד להעיד בשקר. נסתפק אי פוסל אחרים בצירופו כיון שאינו פסול בעצם אלא שאין מאמינים לו ואם יהיה ברור לנו שמעיד אמת יכשר עדותו א"כ אינו פוסל את האחרים ועוד דהרי האחרים שעמו מגלים שגם הוא מעיד אמת, ועוד נסתפק שם אי בעינן תחילתו בכשרות בפסול כזה דחשוד לשקר דכיון שאין עליו תורת פסול כלל בשעת ראיה אלא משום הגדה שיעיד בשקר וכיון דבשעת הגדה כשר הוא ובחזקת שאינו משקר איגלי מילתא למפרע דראייתו היתה בהכשר ותחילתו וסופו בכשרות היה.
ומסיק שם דודאי פוסל אחרים בצירופו, וראייתו מגמ' סנהדרין דף מ"א דלר"ע אם אמר אחד איני יודע עדות כולם בטילה. והתם הפסול הוא דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה דטעם הפסול הוא שחשוד להעיד שקר כיון שאינו מתיירא מהומה ומ"מ פוסל אחרים ומוכח דגם חשוד לשקר פוסל אחרים בצירופו, ע"כ.
ד) והנה לעיל בפרק הקודם מובא מסקנת הש"ך לגבי תחילתו בנגיעה דיכול לומר קים לי דבעינן תחילתו בכשרות ואף דהש"ך סובר דנוגע פסול מחשש משקר, ומזה מוכח לכאו' דהש"ך סובר כהגבורת ארי, והביאור הוא דאף דאין פסולו אלא מחשש משקר מ"מ כיון שאין לו נאמנות הוי עד פסול ופוסל בתחילתו בשעת דאיה וא"כ כמו"כ יפסול אחרים בצירופו דהוי עד פסול, (ואפשר עוד דלסברא זו גם אם יהיה ברור שדובר אמת אין לקבל עדותו).
אמנם אפשר לומר בדעת הש"ך דבאמת אין החשוד לשקר פסול בגופו וכדברי הנו"ב, ומ"מ שייך ביה דינא דתחילתו בכשרות, דבעינן שיהיה בשעת ראיה עד שראוי להעיד עתה בשעה זו וכיון שבשעת ראיה לא היה ראוי להעיד כיון שלא היו מאמינים לו לא נתקיים בו והוא עד וע"כ הוא פסול, אבל באמת אינו עד פסול ואינו פוסל אחרים בצירופו ודו"ק.
ה) בתומים ריש סי' ל"ז תמה.על הש"ך דבסי' ל"ו הביא בסתם דברי ריב"ש דנוגע בעדות הו"ל בע"ד ואינו פוסל אחרים בצירופו, ובריש סי' ל"ז פליג על הע"ש וס"ל דנוגע פסול מחשש משקר.
ועפ"י הנ"ל אפשר לת p דברי הש"ך דס"ל כנו"ב דכיון דנוגע פסול מחשש משקר אינו עד פסול ואינו פוסל אחרים בצירופו, והנה לעיל בפרק ד' אות ג' נתבאר דמה שחולק הש"ך על הע"ש הוא דאינו נעשה בע"ד על כל העדות בגלל חלק נגיעתו אבל ודאי דעל חלק הנגיעה שיש לו בזה הוא בע"ד והוי פסול לגמרי ולא מחמת שאין מאמינים לו וא"כ מחמת חלק זה יפסל כולו דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכן יפסול אחרים בצירופו מחמת חלק הנגיעה, וע"ז הוצרך הש"ך לדברי הריב"ש דעל חלק שהוא בע"ד אינו בגדר עדות כלל ואינו פוסל אחרים וגם לא אמרינן ביה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ודו"ק.
ו) והיכי דפלגינן דיבוריה משמע מהש"ך סי' ל"ד ס"ק כ"ח דאף שאין מאמינין לו לגבי נפשיה דפלגינן דיבוריה מ"מ הוי נוגע בעדות ובעי סילוק. וביאור דבדיו דלאו כל אדם דינא גמירי וחיישינן דאינו יודע שלא יאמינו לו לגבי נפשיה ומעיד בשביל נגיעתו, אמנם בנתיבות ס"ק ד חולק על הש"ך דכיון שידוע לכל אדם דלגבי נפשיה לאו עד הוא ואין עדותו מועילה רק נגד חבירו לפוסלו לאו נוגע הוא. .
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין הכשרת תנור מיקרו־גל</h3>
מכובדנו מערכת "קו p בית אהרן וישראל" הברכה והשלום
היה לנגד עיני הקובץ האחרון (ניסן־אייר ש. ז.), ב"ה הוא מלא וגדוש בתורה ועניני הלכה, מתורתן של ראשונים כמלאכים, ותרו"ת של ת"ח וב"ת, חילכם לאורייתא להמשיך בעזה"י ובס"ד.
מצאתי לנכון להעיר בקשר לתנור מיקרו־גל שפרסמתם, ואבקש מטובכם לפרסם הערתי בגליון הבע"ל, מכיון שענין זה חשוב הוא מאד שרבים משתמשים בתנור זה, וכדאי לברר וללבן ההלכה לתועלת הרבים.
מה שכתב הרב רוזן שליט"א ממכון צומ"ת בגליונכם הנ"ל בענין הכשרת תנור מיקרו­ גל, שהוכיח בבדיקת המציאות שהזיעה מתפשטת ובוקעת וממשיכה לספוג חום, דמשום כך יש להחמיר בתנור מיקרו־גל, ומציין ע"ז משו"ע יו"ד סי' צ"ב ס"ח ורמ"א שם, הם דברים המתקבלים. וגם שמעתי שאמנם כו"כ רבנים מחמירים בתנור זה, מלבד מהטעם הנ"ל, גם שענין הבליעה והפליטה בתנור כגון דא, שהוא מחודש והסתום מרובה על הגלוי, אי אפשר להקל, כמבואר בפוסקים על הכלים שנוצרו מהחומרים החדשים שאין לנו ידיעה לגבי הכלל של כבולעו כך פולטו, ואי אפשר לדמות מעצמנו סברות בזה, בפרט שא"א לקבוע את המציאות הברורה כפי העולה מדברי הרב רוזן כנ"ל. הרי גם אפילו רק מחשש של ספק איסור צריך להחמיר ולא להקל ח"ו, ובפרט באיסורי פסח שידוע דברי הפוסקים בחומר הדבר, כמובא בספר פלא יועץ אות פ' שהאריך הרבה בגודל הזהירות שצריכים בדיני פסח, וכתב "עיקר הזהירות צריך במה שנותן לתוך פיו שלא יהא שום חשש חימוץ, או תערובת חמץ ולצאת ידי כל הדעות", וכן הגר"ז בעל התניא מביא בשו"ת סי' ו' בשם האריז"ל "להחמיר כל החומרות בפסח", ואיך אפשר בסברא בעלמא להקל באיסור חמץ בפסח ח"ו.
כבר הבאתי לעיל שדעת רבנים חשובים להחמיר בתנור זה. ונכון לעשות כעצתו של הרב רוזן שליט"א להכניס כלי בתוך כלי והאוכל יהיה סגור בפנים כדי שבאופן זה יוכלו להשתמש בו גם בפסח וכן לשאר ימות השנה לענין בשר וחלב, ויאכלו ענוים וישבעו בלי פקפוק וחשש בעזה"י.
בברכת התורה
<h3>הערות על הנדפס בקובץ הקודם</h3>
הרב י. פרידנזון
ירושלים ת"ו
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" הי"ו אחדשה"ט
נזדמן לידי קובצכם לחדשי ניסן אייר, ובעוברי בין בתרין נתעוררתי להעיר בקיצור אמרים כמיסת הפנאי.
א. במדור הערות (עמוד קכח), הק' המקשה נר"ו, אמש"כ הגרע"א דבאופן שמהני עדות קא"פ לשבועה מקרי עדות ולא צריך היה להבטל כל העדות, ומזה מוכיח שע"כ ל"מ אף לשבועה וכשיטת הרמז"ל. וע"ז הקשה מגמ' מכות דף ו. רב' אחין ואחד כולם
<h3>בענין הכשרת תנור מיקרו־גל</h3>
מכובדנו מערכה "קובץ ביה אהרן וישראל" הברכה והשלום
היה לנגד עיני הקובץ האחרון (ניסן־אייר ש. ז.), ב"ה הוא מלא וגדוש בתורה ועניני הלכה, מתורתן של ראשונים כמלאכים, וחדו"ת של ת"ח וב"ת, חילבם לאורייתא להמשיך בעזה"י ובס"ד,
מצאתי לנכון להעיר בקשר לתנור מיקרו־גל שפרסמתם, ואבקש מטובכם לפרסם הערתי בגליון הבע"ל, מכיון שענין זה חשוב הוא מאד שרבים משתמשים בתנור זה, וכדאי לברר וללבן ההלכה לתועלת הרבים.
מה שכתב הרב רוזן שליט"א ממכון צומ"ת בגליונכם הנ"ל בענין הכשרת תנור מיקרו­ גל, שהוכיח בבדיקת המציאות שהזיעה מתפשטת ובוקעת וממשיכה לספוג חום, דמשום כך יש להחמיר בתנור מיקרו־גל, ומציין ע"ז משו"ע יו"ד סי' צ"ב ס"ח ורמ"א שם, הם דברים המתקבלים, וגם שמעתי שאמנם כו"כ רבנים מחמירים בתנור זה, מלבד מהטעם הנ"ל, גם שענין הבליעה והפליטה בתנור כגון דא, שהוא מחודש והסתום מרובה על הגלוי, אי אפשר להקל, כמבואר בפוסקים על הכלים שנוצרו מהחומרים החדשים שאין לנו ידיעה לגבי הכלל של כבולעו כך פולטו, ואי אפשר לדמות מעצמנו סברות בזה, בפרט שא"א לקבוע את המציאות הברורה כפי העולה מדברי הרב רוזן כנ"ל, הרי גם אפילו רק מחשש של ספק איסור צריך להחמיר ולא להקל ח"ו, ובפרט באיסורי פסח שידוע דברי הפוסקים בחומר הדבר, כמובא בספר פלא יועץ אות פ' שהאריך הרבה בגודל הזהירות שצריכים בדיני פסח, וכתב "עיקר הזהירות צריך כמה שנותן לתוך פיו שלא יהא שום חשש חימוץ, או תערובת חמץ ולצאת ידי כל הדעות", וכן הגר"ז בעל התניא מביא בשו"ת סי' ו' בשם האריז"ל "להחמיר כל החומרות בפסח", ואיך אפשר בסברא בעלמא להקל באיסור חמץ בפסח ח"ו.
כבר הבאתי לעיל שדעת רבנים חשובים להחמיר בתנור זה, ונכון לעשות כעצתו של הרב רוזן שליט"א להכניס כלי בתוך כלי והאוכל יהיה סגור בפנים כדי שבאופן זה יוכלו להשתמש בו גם בפסח וכן לשאר ימות השנה לענין בשר וחלב, ויאכלו ענוים וישבעו בלי פקפוק וחשש בעזה"י.
בברכת התורה
<h3>הערות על הנדפס בקובץ הקודם</h3>
הרב י. פרידנזון
ירושלים ת"ו
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" הי"ו אחדשה"ט
נזדמן לידי קובצכם לחדשי ניסן אייר, ובעובדי בין בתרין נתעוררתי להעיר בקיצור אמרים כמיסת הפנאי.
א. במדור הערות (עמוד קכח), הק' המקשה נר"ו, אמש"כ הגרע"א דבאופן שמהני עדות קא"פ לשבועה מקרי עדות ולא צריך היה להבטל כל העדות, ומזה מוכיח שע"כ ל"מ אף לשבועה וכשיטת הרמז"ל, וע"ז הקשה מגמ' מכות דף ו, דב' אחין ואחד כולם נפסלים מדין קא"פ, ולכאורה הלא כאו"א מחייב שבועה, לענ"ד סברת הגרע"א הלא היא כתובה להדיא בתוס' שם בסברת רבי יוסי, בסוף ד"ה אמר רבי יוסי יעו"ש.
ב. במדור הנ"ל (עמוד קכט), הק' המקשה מה זה מכתב אוריתא לנידון דאכמין בכילתא, ונלע"ד בדרך אפשר, דהנה יעויין ביד מלאכי אות קס"ו, דאף הך כללא דהילכתא כמר בר רב אשי וכר, הוא רק אי ליכא אמוראים אחרים כרבינו דפליג, ויש שחולקים וס"ל דלעולם הלכה כמר בר רב אשי, ואולי זה רצה לרמוז הרחיד"א דהך דינא דהילכתא כמר בר רב אשי חוץ וכר הוא אף במקום דאיכא עוד אמוראים כרבינא, כדאשכחן בההוא דאכמין יעו"ש ודו"ק, (אגב, סדר תנאים ואמוראים הובא בתום' שם).
ג. במרור הנ"ל (עמוד קכט), הק' המקשה על הגרע"א דהזמה שהוזם אחד בטלה כל העדות, מסופ"ק דמכות, וכתב דרק הריטב"א ס"ל כרעק"א, ואינו, שכך הוא דעת הרמב"ן שם, וגם החולקים הוא "דוקא" בתוכ"ד, ויעויין או"ש פי"ב ה' עדות ה"ב, ויעויין ג"כ אריכות בזה בספר אמרי בנימין על מס' מכות שם.
ד. במדור הערות וביאורים בשו"ע אה"ע, יע"ע גם בספר ארזא דבי רב להגרא"ל גורביץ, מס' קדושין דף ג. אות י"ב, שהוכיח ממש"כ הר"ן שאין אשה יכולה להתנות על ה' מלאכות שהוא מדאורייתא והוכיח שכך הוא גם דעת התוספות, ולעצם הראיה צריך בירור שבכמה דוכתי מצינו דל"מ תנאי אף בדרבנן, שעשו חיזוק לדבריהם, וכמש"כ הרמז"ל בפי"ב מהלכות אישות ה"ט, וז"ל התנה עמה לאחר שנשאה שלא יירשנה תנאו בטל, ואע"פ שירושת הבעל מדברי סופרים, מ"מ עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, עכ"ל הצריך לעניננו, ואכתי צ"ב.
ה. בהערות לשו"ע חו"מ, להעיר דאף בדעת מהריב"ל כבר כתבו אחרונים הו"ד בספר דברי אמת להרב מהר"י בכ"ר דוד ז"ל שבדיני נפשות לכו"ע נוגע פסול מדאורייתא.
ו. בנידון החקירה בענין תוכ"ד (עמוד קכו), כבר האריכו בדומה ובהמסתעף בשו"ת עמודי אור סי' צ"ט, ובדברי יחזקאל סי' כ"ז, ובהשמטות שם לאות י'.
ז. במש"כ הרב יצחק בדיזל (עמוד קכא), להוכיח שאין השבטים בעבר הירדן ממה שאין אנו רואים אותם, זה אינו דיעויין מש"כ המהר"ל בספרו נצח ישראל סי' ל"ד, להשיב אקושית חכמי האומות שהרי כל העולם ידוע להם, ואין סימן לעשרת השבטים וע"ז כתב דזהו הבל, שכך רצון הבוי"ת שלא יוכלו להגיע אליהם, מפני הגזירה, ועוד עיי"ש באריכות.
ח. במה שהק' הכותב (עמוד קכו), מה ענין צדקה בעני, הנה מלבד מה שתירץ בעצמו, (וקצת פלא שלא הביא בגט' שבת קיט. עשר בשביל שתתעשר) כבר ידוע מש"כ הספה"ק הצדקה במקום קרבן, (יעויין מדבר קדמות להרחיד"א אות צ'), וא"כ פשיטא דזהו ענין גם
לעני, ואכמ"ל.
ובכאן אתן קנצי למילי ואחתום
בברכת התורה
<h4>יצחק מאיר נורא</h4>
פעיה"ק ירושת"ו
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. מש"ב באות א' על מה שתמהתי על הגרע"א, וכ' דסברת הגרע"א מבוארת בתוס',
לענ"ד אין דבריו נכונים, דלפי"ד הא אדרבה יקשה מכאן ע"ד הגרע"א, שהרי התוס' כתבו
זה בשם ר"י, ואנן קיי"ל כרבי דאף בד"מ אמרי' נמצא אחד מהם קא"פ כו', ומוכח להיפך, דאף דאינו בטל לשבועה מ"מ לממון בטל, [וע' תשו' נובי"ת אה"ע סי' ע"ו דאח"כ ילפינן דגם לשבועה בטל], וע"ב צ"ל דאין זה שייך לסברת הגרע"א, דהגרע"א איירי היכי שהפסול אינו פסול לשבועה, אבל דברי התוס' כשהפסול פסול גם לשבועה ורק דאינו פוסל האחרים לשבועה, ובזה קיי"ל דילפינן שיפסול עכ"פ לענין ממון, כיון שהפסול יש עליו שם פסול גמור כיון שפסול גם לשבועה, וז"פ. ' ב. מש"כ באות ג' על תמיהתי בדברי הגרע"א בענין הוזם א' מהם אם בטלה כל העדות, וב' שברמב"ן מבואר ג"כ כסברת הריטב"א, ואולי צדק בזה יעוי"ש ברמב"ן, אמנם מש"כ דאף החולקים איירי רק בתוכ"ד אינו נכון שהרי הרמב"ן עצמו שם הביא דדעת הרמב"ם דאף אחר כ"ד בטלה כל העדות, וכן מפורש הוא ברמב"ם פ"כ מעדות ה"ג, ודברי האו"ש שציין הם לפי דעת התוס', יעו"ש, וע' בש"ך סי־ ל"ו סק"ו ובש"פ שם, שלא הובא כלל שיטה החולקת על הר"מ רק בלא העידו תוכ"ד, וא"כ דברי הגרע"א תמוהין לכאורה, וצ"ע.
<h3>בענין בעל שאמר גרשתי את אשתי</h3>
ג. בגליון הקודם (עמוד קכב), הובא ליישב תמיהתי על הנתיה"מ, דטעמא דבעל שאמר גרשתי את אשתי הוי ספק מגורשת הוא רק משום דאיכא ריעותא דליכא קלא, וא"כ בגווני דאיירי הנתיה"מ דמסתמא יהיה קלא נאמן בודאי, וכתבתי שם להשיב עפי"ד התו"ג דהרשב"א ס"ל טעם אחר למה הוי ספק וזה שייך בכל גווני.
כעת מצאתי תלי"ת בתשובת הר"ן שנדפסה בשו"ת הריב"ש סי' ש"צ [וחלקה הובא בב"י אה"ע סי' קמ"א] שכתב לענין לא תהא שמיעה גדולה מראיה, דאף להסוברים דרק בהא דג' שנכנסו לבקר את החולה מהני משום דהודאתו הוי כהגדת עדים, מ"מ בגט נמי מהני דמעשה הגרושין הוי כבעל שאמר גרשתי את אשתי דנאמן, וסיים דאף דקיי"ל דזיל חוש לה והוי ספק מ"מ חששא בעלמא היא, ע"ש בפנים.
ומפורש דאף במגרש לפנינו — והוא כדוגמת דברי הנתיה'־מ ממש — אמרינן זיל חוש לה, וצ"ל דהר"ן ס"ל כסברת הרשב"א וכנ"ל.
ואף דהר"ן נקט דחששא בעלמא הוא, מ"מ בלשון השו"ע אה"ע סי' קנ"ב ס"א משמע דהוי ספק גרושה מדאורייתא. וכן מבואר מדברי התומים בקיצור כללי מיגו שבסו"ס פ"ב ס"ק מ"ח, וכ"כ החזו"א אה"ע סי' ק' סקנ"ד דלשון השו"ע משמע קצת דהוי ספק גרושה מה"ת.
שלום מרדכי סגל
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך ו כתבי מרן דכי אהרן הגדול מקארלין</h3>
אברהם אביש שור
ג נוסח הוידוי לערב יום כפור:
נוסח הוידוי שנדפס בספה"ק "בית אהרן" בדף ו' ע"ב, מיוסד ע"פ הא"ב בפרטי העונות ובפגמי המדות העליונות ובשמות הקודשי, ומיועד לאמרו בערב יום הכפורים, בזמן הוידויב, לפני כל נדרי, בשעת הוצאת ספרי התורה.
מעל נוסח הוידוי, רשמו החסידים שהביאוהו לדפוס: "זהו נוסח הוידוי לערב יו"כ קודם כל נדרי בשעת הוצאת ס"ת, מהרב המפורסם נ"י ע"ה פ"ה [נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק] בוצינא קדישא אדומו"ר ר' אהרן קארלינערג זצוק"ל, מועתק אות באות מנוסח הוידוי שבהסידור הקדוש שלו־ שהיה ביד נכדו אדומו"ר זצלה"ה זי"ע", ־ לכאורה יש ללמוד מהרישא שמחבר הוידוי הוא, מרן הר"א הגדול כפי שמשמע ש:"זהו נוסח הוידוי... מהרב המפורסם...ר' אהרן קארלינער זצוק"ל', אך כשנדייק מהסיפא של הכותרת נווכת שהסתפקו מיהו המחבר של הוידוי, בכך שהם ציינו את המקור שממנו הם לקחו את הוידוי, ־ דבר שהוא נדיר בכל הספר 'הק' "בית אהרן", "מועתק...מנוסח הוידוי שבהסידור הקדוש שלו..".
1. יש להשוות את העובדה הבאה שהיה מוסר הרב החסיד רבי משה אהרן הורביץ ז־־ל כפי ששמע מזקני החסידים: בשעה שהגאון רבי רפאל הכהן זצ"ל בעל "תורת יקותיאל" עלה על כס הרבנות בפינסק, התריעו לפניו, חשובי הקהלה. שבאם ויבוא לפניו אחד מראשי ה"כת", ותיארו לפניו את מרן הר"א הגדול מקארלין, — שידחהו. כשהופיע לפניו מרן הר"א הגדול, זיהה אותו, רבי רפאל, מיד כשראוהו, ושאלו מרן הר"א הגדול בהלכות ציצית, יון עמו בסוגי אופני הפסולים בציצית, ומענין לענין עברו לדון בסוגי הפגמים במדות ובשמות הקודש הנגדמות לפי סוגי הפסולים, וכך גם עברו בהמשך השיחה להלכות תפילין, וגם כאן התיחסו לסוגי הפגמים במרות ובשמות הקודש.
רבי רפאל נוכח איפוא, כי שקר ענו בו מתנגדיו, ושאלו מרן הר"א הגדול, כתוב "ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך", ומה עושים כשלא אוהבים?, ומיד פנה לצאת לדרכו, ועכבו איפוא רבי רפאל, ושאלו אמור לי מה, היא אכן התשובה לשאלה זו, ואמר לו מרן הו"א הגדול, החשובה לכך נמצאת במעזריטש אצל המגיד הגדול, וביקש רבי רפאל שיתן לו מכתב המלצה לרבו המגיד ממעזריטש, ונתן לו מרן הר"א הגדול מכתב חתום, ונסע רבי רפאל להמגיד ממעזריטש.
סיפור זה מתייחס לשתי תקופות: רבי רפאל נתקבל לכהן כרבה של פינסק בשנת תקכ"ג, מכאן שסיפור זה התרחש באותה שנה, (אגב, זה התאריך הראשון המתיחס לפעולותיו של מרן הר"א הגדול מקארלין בעבודתו הק' להפצת מעינות החסידות בליטא), ואילו נסיעתו של רבי רפאל הכהן להרב המגיד ממעזריטש נערכה, לפי כתבי המתנגדים, בשנת תקכ"ו.
2. כדעת הפוסקים בשו"ע או"ח סי' תר"ז סעיף א' שצריך להתודות גם אחר האכילה קודם החשיכה וכמובא בשל"ה הק' שיש להחמיר כדעה זו.
3. ראה בקובץ באו"י כ' עמי קכ"ג בהערה 1.
4. סדור זה היה ספון בגנזי חצר הקודש בסטאלין, ומופיע ברשימת הגניזה שערך הרה"ח ו' ניסן לוין שי': "סדור כתב יד שהתפלל בו רבי אהרן הגדול זצ"ל".
אכן כבר הבחינו בכך שנוסח הוידוי הוא קדום, ולא חובר על ידי מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א, אלא רק הועתק על ידו בסידורו שבכתב־יד, ונוסח הוידוי הובא כבר לדפוס בספר "חמדת ימים" שנדפס לראשונה באזמיר בשנת תצ"א־תצ"ב", והמיחס לעצמו את חיבור הנוסח: "ע"כ אנכי תכנתי וידוי דברים לבאים בסוד ה' פרטי העונות ואשר פוגם בו בשמים ממעל במדות עליונות ובשמות הקדש כל עון ופגמו בצדו, ואף גם אשר גורם לנפשו העלובה עפ"י שפ"ר התיקונים מרן הקדוש האר"י זלה"ה, אשר בו יתבונן האיש הירא בוידויו עד כמה מגיע פגם ועלבון עונותיו ונפשו עליו תאבל ובמרירות תאנח ומה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו וזה נוסחר'.
הנוסח שבספה"ק "בית אהרן" זהה מאד לנוסח הנדפס בחה"י, גם תקון הדפוס שבלוח הטעות מתאים לנדפס בחה"י, כמו כן גם הגהה בשולי הגליון בספה"ק "אולי צ"ל ובמר תבכה" חסרה גם בנדפס בחה"י.
בחה"י מסתיים נוסח הוידוי במלים "ואני תפלתי לן וכו’“ המובא בספה"ק בית אהרן דף ז' ע"ד, ההמשך כפי אשר נדפס בספה"ק היא תפילה אחרת הנדפסת אף היא בספר חה"י אך במקום אחר‘, ושוב באים דברי הקדמה: "ואנכי תקנתי נוסח תפלה א' הכוללת כל פרטי ענינים הללו, ועוד פרטים אחרים כדי להוציא הכונה בפה כל הבא בסוד ה' וזה נוסחתה"ז".
המקובל המפורסם רבי מנחם מענכין היילפרין זצ"ל חבר ספר "כבוד חכמים"*, שבו הוא רוצה להסיר תלונות הג"מ רבי יעקב עמדין זצ"ל אשר חשד במחברו הנעלם של ספר חה"י שהיה תלמידו של צבי שבור שר'י, ומביא רבי מנחם מענכין זצ"ל בספרו הנ"ל הוכחות רבות להנחותיו. בין היתר משתמש גם בעובדת המצאותו של נוסח הוידוי בסדורו הקדוש של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א, כראיה המעידה על כשרות המחבר: "ועתה מצאתי בספר בית אהרן מהרב החסיד בוצ"ק מו"ה אהרן מסטאלין ז"ל הנדפס בשנת תרל"ה, בדף ו' ע"ב, וז"ל זהו נוסח הוידוי וכו', עכ"ל של המביא לבית הדפוס הספר בית אהרן הנ"ל, הנך רואה קורא נעים כי המעשה מהבעש"ט !נגד ספר חה"י] הוא שקר גמור כי נוסח הוידוי הוא אות באות מספר חה"י ושם רב חסר באות ג' גנבתי חסר מלת תבכה, כמו שחסר בס' חה"י, והשאר הוא אות באות בלי תוספת ומגרעת ובלשונות הספרדים, והוא מחזיק בס' בית אהרן שלשה עמודים, הנך רואה בעינים שאף מגדולי החסידים היו מחבבים את הס' חה"י והיו מעתיקים ממנו דבריו הקדושים החוצבים להבות אש ומלא חסידות וקדושה וטהרה, ולא היו חושדים שהוא ת"ו...".
הגה"ק בעל "מנחת אלעזר ממונקאטש זצ"ל משיג על דבריו של המקובל רבי מנחם מענכין היילפרין זצ"ל, ובמאמרו "משיב מפני הכבוד'’ הוא כותב: "והנה באתי להעיר על ס' כבוד חכמים, ולא לחלוק על חמדת הימים, כי לא אבוא עם נעלמים, ואולי היה מחברו צדיק תמים, אחרי כי שמו פלאי... ונראה כי יהיה איך שיהיה, גם אם מחברו היה צדיק תמים, בעל כרחו שלטו בו ידי זרים, וערבבו בו דברים אשר המה אסורים..." ובין יתר פירכות וראיות שונות המחזקים את החשד בחה"י הוא כותב: "ומה שנדפס בס' בית אהרן הנודע מהרב הקדוש איש אלקים מהר'א הגדול מקארלין זי"ע, גם אם נאמר שהוא מכתי"ק הרב זצ"ל, בטח קים ליה בגוה דממקום קדושה הוא מקורה ואינה מהפסולת""י".
מבלי להכנס לפולמוס הדיעות בנושא כשרותו של ספר חה"י, שרוב התמיהות, בשני צדדי הנושא , נשארו בעינם ולא באו עדיין על פתרונם. יש רק לציין, כי הוכח מכבר, שענינים רבים המובאים בספר חה"י, נמצאים בספרים אחרים מאותה תקופה, ובעיקר נמצאים בספריו של המוכיח מפינסק רבי יהודא ליב פוחביצר זצ"ל, שנדפסו עשרות שנים לפני חה"י, שעליו כתבנו במבוא כמי שהניח השפעתו בקבלה ובמוסר, בליטא בכלל, ובפינסק בפרט, ואולי הוא המקור שממנו שאבו חבורת המקובלים בפינסק ובסביבתה שעליהם נמנו רבי יעקב הנסתר ובניו הקדושים זיע"א. עובדת היות וידוי זה בידי מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, - עובדה שאין לה מקבילה בידי תלמידי רבו המגיד ממעזריטש זיע"א, יכולה אולי להצביע על החותם שהוטבע בידו הקדושה בטרם התוודע אל רבו הקדוש זיע"א.
לענין זה יש להעיר מהגה"ה שרשם בשולי סדורו, הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א, שגדל על ברכי מרן האדמוה"ז ומרן האדמוה"צ זיע"א, בחצרות הקודש בקארלין ובסטאלין,: "בשני ימים הראשונים של פסח הי' אדמו"ר [הזקן] אומר הרבש"ע הנדפס בקצת מחזורים... ולא כאותן האומרים שאין לאומרו משום שמ... חמדת הימים, כי לא זהו, ובוודאי מקובל בו אדמו"ר שהוא מקדמונים.. וו" - ואולי יכולנו מכאן ללמוד על התיחסותם של רבוה"ק זיע"א לספר חה"י.
ותיקי החסידים היו נוהגים בעריר'כ לפני כל נדרי לומר את הוידוי מתוך ספה"ק "בית אהרן".
לא נשארו בידנו מסורות הקשורות לנוסח הוידוי, אך מענין את אשר סיפר הרה"צ רבי לוי יצחק רבה של צעהלים זצ"ל שבטרם הסתלקות אביו הרה"צ רבי משה בעל "ערוגת הבשם", ביקש להביא לפניו את ספה"ק "בית אהרן", ואמר את הוידוי לערב יוה"כ, בהטעימו שמקובל אצלו, שבשעה שהיה מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א אומר וידוי זה, - השפיע על כל העיירות שבתחומו, אתערותא דלעילא לתשובה, ורבים רבים חזרו בתשובה שלימהנו.
ד. צוואה:
בדף ח' נדפסה צוואתו של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א תחת הכותרת "צוואת הרב הק' האלקי כו' הרב ר' אהרן הגדול זצוקללה"ה זי"ע מקארלין". מהאמור נראה כי הצוואה הועתקה לתוך הספה"ק מהעתק אחר ולאו דוקא מעצם כתב יד קדשו. לעומת זאת, בצוואה שנדפסה לראשונה בטשרנוביץ בשנת תר'י, עשרים וחמש שנה טרם שהובא לדפוס ספר הק' "בית אהרן", נראה לכאורה, שהועתקה מכתב ידו הקדושה, שכן אנו קוראים בשער קונטרס הצוואה: "צוואה מכתובת [!] יד קודש הרב המפורסם בוצינא קדישא חסידא ופרישא... מוהר"ר אהרן זצוק"ל מקארלין...".
הצוואה נכתבה לאחר תק"כ, בתקופת היותו מסתופף בצל רבו הרב המגיד ממעזריטש זיע"א, כי בצוואה נזכרים "..תלמידים מובהקים של אדמו"ר היראים והשלמים..". יש מכותבי הקורות שרצו לקבוע, כי העובדה שנסתלק לשמי רום בעודו באיבו, בשנת הל'ו לימי חייו הקדושים, מלמדת על היותו חולה ימים רבים, ומשום כך כתב את צוואתו הקדושה. אך הם דברי הבל, כי הסתלקותו מהעולם היתה בפתע פתאום, וזאת אנו למדים מהמסופרי על אופן הסתלקותו מעלמא הדין: ”הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א היה אצל רבו המגיד [ממעזריטש] קודם פסח, ורצה לנסוע לביתו על חג הפסח [של שנת תקל'ב], וילך לקבל רשות פרידת שלום מרבו הק' לנסוע לבית, ונתן לו הרב המגיד רשות . אחרי אשר יצא מוה"ר רבי אהרן מהרב המגיד אמר [המגיד] לתלמידיו בבקשה מכם ראו שלא תניחו את הר'א לנסוע לביתו, ותיכף הלכו התלמידים להר'א ודיברו עמו שיחוג פה חג הפסח...,דע כי רבינו בקש אותנו שלא להניח אותך ליסע לביתך, ויאמר להם הר'א מדוע לא אמר לי רבינו בעצמו..., בכל זאת הלך הר'א להרב המגיד ואמר נחוץ אני מאד לנסוע לביתי, ועתה אמרו לי החברים בשם רבינו,..שאהיה פה בחג הפסח, ויען לו הרב המגיד: אנכי איני מעכב אותך..., ובצאתו אמר [הרב המגיד] עוד הפעם לתלמידיו ראו שלא תניחו לו לנסוע, וירוצו החברים עוד הפעם להר'א, והרבו לדבר על לבו, אבל הר'א לא שמע להם ויאמר להם מפני מה לא אמר [הרב המגיד] לי בעצמו..., נסע לביתו ונפל למשכב, וביום ג' דחול המועד פסח, עלה למרום ושבק לנו החיים...".
הסתלקותו לשמי רום של מרן רבי אהרן הגדול בחול המועד פסח, ביום י"ט ניסן תקלייב", היתה בעיצומה של מלחמת הרמה שניטשה נגד החסידים, הכרזת החרם נגד החסידים, היתה לפי מקור אהד", ביום ת' ניסן תקל'ב, דהיינו אחד עשר יום לפני הסתלקותו של מרן הר"א הגדול זיע"א, אך נראה שתאריך זה אינו מדוייק כל צרכוי, אמנם בימי חול המועד פסח באותה שנה פוזר בוילנא המנין של החסידים כמובא בכתבי המתנגדים: "והמעשה שהיה בחול המועד פסח, וישבו הרוזנים וב' כתות דיינים על ככה בי"ט של פסח, והיה פסק תיכף לגרש ולפזר המנין של קארלינר, וגרשו תיכף ומיד המנין..", ברם, הכרזת החרם בוילנא היתה אחר חג הפסח ואגרת הראשונה מוילנא לבריסק בענין זה הוא מיום ר'ח אייר תקל"ב, דהיינו אחד עשר יום לאחר הסתלקותו של מרן הר'א הגדול מקארלין זיע"א". יתכן מאד כי מאורע מעציב זה של הסתלקות מרן הו"א הגדול, שהיה עמוד התווך בהפצת דרכי החסידות בליטא, - הוא שעודד את המתנגדים להכרזת החרם כעבור ימים ספורים.
על רקע המערכה הכבדה שניתנה בליטא על החסידים באותם ימים ממש, אפשר לתאר את האבידה הגדולה בהסתלקותו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין, שהיה הברית התיכון בהפצת החסידות ברחבו ליטא, וכך אכן נענה ואמר רבו המגיד ממעזריטש זיע"א כשהגיעה הבשורה המעציבה: "כשמת אהרן נסתלקו ענני הכבוד, אבדו כלי מלחמה, ועתה אין לנו מה לעשות עוד בעולם'", וכך גם התבטאו עליו חבריו הקדושים: ”אור פניו הקדושים היתה יד ימינו של רבם המגיד ממעזריטש זיע"א, וסימן מסרו להם, כי נסתלק בי"ט ניסן, בספירה של נצח וב"יאר ימינף""".
הקטע הראשון שבצוואה מכיל מסירת מודעה, ובמקום שאתה מוצא גדולתו וקדושתו שם אתה מוצא ענותנותו הרבה, בכתבו: "הגם שאין לי שכל בפרטות האיך למסור מודעה במסירות נפש, אך הריני מכוון דעתי וכוונתי על דעת כוונתם [חכמי התנאים והאמוראים והנביאים הקדושים ואבותינו הקדושים אברהם יצחק ויעקב ורעיא מהימנא]...", את שיא הביטול העצמי אנו מוצאים במשפט הבא: "והריני רוצה לקיים החסד ע"י אתערותא דלתתא חוטא שבחוטאים פושע שבפושעים כמוני אשר לפי האמת אין אני יודע אם יש גרוע ממני..".
דבריו הק' מוסברים על ידי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א שסיפר®: "שהרה"ק ד אהרן הגדול שכב פעם אחת במטת הרב המגיד ממעזריטש, ג' מעת לעת רצופים, בדביקות נפלאה, ורצו החבריא להקיצו, ולא הניחם הרב המגיד, ואמר, שהוא מניח עתה תפילין דמארי עלמא, ועל דבר זה שהיה בטל ממצוות, לכן כתב בצוואתו שאינו יודע אם יש גרוע ממנו..".
הסבר אחר נתן הרה"ק רבי שלום מבדאהין זצ"ל: "אשר הענין כי משה רבינו ע"ה הוא שורש השרשים לכל נשמות ישראל, ועל כן היה חושב כי כל החסרונות וכל החטאים של ישראל הכל נמשך ממנו באשר הוא שרשם... וכן הוא אצל רבינו זקני [מרן הר'א הגדול מקארלין] ויש לכוון בלשונו הק', חוטא שבחוטאים היינו הוא החוטא בכל החוטאים, ופושע שבפושעים היינו שהוא הפושע בכל הפושעים באשר הוא שרשם והחסרון נמשך ממנו, ועל כן אמר אין אני יודע אם יש גרוע ממני, כמו משה רבינו ע"ה שאמר מחני נא וגו'..".
התבטלותו הגדולה כפי שבאה לידי ביטוי בצוואתו הק' הפליאה וריגשה רבים מגדולי התורה והיראה. הגה"צ רבי אליהו לאפיאן זצ"ל מגדולי בעלי המוסר, נכנס פעם בהתרגשות גדולה להיכל הישיבה, ופנה ואמר לתלמידיו: עתה ראיתי את צוואתו הק' של הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ועשיתי חשבון הנפש, כולנו
י4ו'א\ י וץ*' "" *"'
ר"יס
צוואת מרן רבי אהרן הגדול מקאדלין זיע"א
כתב־יד משנת תקל"ו
חושבים על חלקנו בגן עדן, כולנו מודאגים איזה מקום יקצו לנו בגן העדן, ואילו הוא זצ"ל סבר אחרת, ראו מה כתב קדוש זה: "הגם שמשפט רשעים בגיהנם רק י"ב חודש איני יודע אם יהיה לי זכות לבוא לגיהנם בשנה הראשונה...’“". הרה”צ רבי לוי יצחק גרינוואלד זצ"ל רבה של צעהלים, נענה פעם ואמר לתלמידיו־חסידיו: אכן צדק הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין במשפט זה כי אכן לא היה לו כל "זכות” לבוא לגיהנם אלא רק לגן עדן כי שם מקומו...“’
הצוואה כוללת מסירת מודעה, פדיון נפש, אמירת פסוקים, וענינים רמים ונשגבים שאין אתנו יודע עד מה. ברם, מתוך הדברים יכולים אנו ללמוד על פרקים ממסכת חייו הקדושים השוורים ומקופלים בצוואתו הקדושה:
מנוסח מצבתו על פי צוואתו נמצאנו למדים על פעולותיו כ"מוכיח", "והיה מוכיח"”, ושרבים רבים השיב מעון, "אשר זכה וזיכה את הרבים... לפי שכלו לזכות הרבים, והיה מוכיח לרבים", ואכן צדיקי הדור אמרו עליו "שהחזיר את העם לתשובה ועשה פ"ד אלף בעלי תשובה"“’, ונשתמרו עד היום עובדות מנסיעותיו“’ ועבודתו הקדושה בענין זהי.’
בעבודתו הק' בהחזרת העם לתשובה עסק הרבה גם בביעור החטאים, ובקנאותו לכבוד ה' עמד בפרץ,’“ גם פרק זה מרומז במשפט אחד בצוואתו הק': "כמו שהייתי בעולם הזה קנא ונוקם על העובר עבודת הבורא בחיי..".
10 .מפי השמועה.
11 .ראה לעיל אות א' במבוא לג' כתבים אלו. קובץ באו"י, כ"ב, הערה 29.
12 . "ברכת אהרן" עט' ד'. ב"ספרן של צדיקים", מע' מרן הר"א הגדול מקארלין, אות ב' כתוב "עשה פ־ אלף בעלי תשובה". בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל מביא מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל, עוהגה"ח רבי יו"ט שמחה ז"ל אב"ד לאהישין, ועוד אחד מחשובי החסידים, באו לסדיגורא, בימי האבל של הסתלקות מרן ארמוה־ז הזקן זיע"א, כדי לנחם את בתו הרבנית הצוה"ח מרת מרים ע"ה, ובין הדיבורים ששוחחו עם חתנו של מרן האדמוה"ז זיע"א, הרה"ק רבי אברהם יעקב מסריגורא זיע"א, דיברו ממרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, ואמר אחד מהחסידים כי שמע שמרן הר"א הגדול היה שרביט הזהב של הקדושה, והשיב הרה"ק מסדיגודא זיע"א: דאס איז נאך א קליינער שבח, מיד האבן בקבלה או עהר האט געמאכט פ' אלף בעלי תשובה".
13. ידועים כמה שמות של עיירות ברייסין ליטא וואהלין, שבהם ביקר מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א בעת עבודתו הק' להחזרת העם בתשובה ובהפצת דרכי החסידות: נסוויו', דוברוהביץ, דובנא, ועלווע, הורודישץ, האראדעץ, קלצק, קריניק, ראואני, קוברין, סלאנים, לינשיציץ, אמדור והוראדגא, ואף ערך מסעיו לגרמניה, וידוע שביקר בערי ניקלשבורג וקעניגסברג.
14. שאל הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים ז"ל את מרן הרא"א מקארלין זיע"א: "וויא נעמט מען דיא התגלות פון אייער ויידין רבי אהרן הגדול וצ"ל, שעשה פ"ד אלף בעלי תשובה, וענה לו רבינו [מרן הרא"א] ווער ווייסט ווען ער וואלט היינט גיווען, צו ער וואלט גיקענט עפעס טאן, כי או היו אנשים פשוטים מאד ומגושמים, לא כן היום שהם עושים להכעיס ובועטים בכל הקדוש, וה' ירחם" (ברכת אהרן עמ' קצ"ד).
בעבודתו הק' עורו התעוררות דלעילא, במאמרו של מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א: "דיא וועלט זאגט, או ער האט גימאכט בעלי תשובה, מ'מיינט או ער איז גשטאנען מיט דיא אנדערע זייט צום ארון קודש ודרש ברבים, ער איז גיועצין אויף ויין שטוהל, און גיזאגט תורה שטילער וויא דער טאטע (מרן אדמוה"ו זיע"א), און ווער עס האט גדאופט העדן האט גיהערט ביו טויונטעו פרסאות (שם עם' ד').
15. ראה ב"שבחי הבעשי"ט" (מהדורת מינץ, ירושלים חשכ"ט, עמ' פ"ד) סיפור מעשה שמרן הו"א הגדול מקארלין זיע"א נצטוה על ידי רבו המגיד ממעזריטש זיע"א לעבור "ורך איזו קהילה ידועה", ורצה לקנות תפילין, "ויהי כאשר נתן הסופר תפילין לידו מיד צעק הרב... רשע תן תודה. והתודה על חטאו, ויהי כהתודותו ונעשו חקירות ובדיקות וימצאו כמה וכמה.. אשר כולם נתגאלו בהפצת דרבי התשובה והעבודה - נתקל בהתנגדות עזה ואשר לא פעם התנכלו לחייו הק'"י ועל כן הוא ז"ל רומז: "כמה וכמה פעמים מסר את נפשו במסירת נפש
על זה".
בחטאים אשר היה נצרך ליותר ממאה גיטין", וחזר מרן הו"א למעזריטש, וצוה לו רבו כי יקח אתו את הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א, ויקחו עמהם בגדי לבן של שבת, ובבואם התחרטו בני העיר על התשובה, אז הופיעו מרן הר"א והרה"ק הרמ"מ לבושים בגוי הלבן לפני שר העיר, והוא אילץ את בני העיר להפגש עמהם, "ומיד הרעיש הרב מהור"א עליהם בקול רעש ורוגז והוכרחו להתודות על כל החטאים לפני השר וצוה השר עליהם לעשות גירושין ונתן להם תקיפות גדולות".
בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל מביא מה ששמע מהגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל, שהמעשה היה בעיר דובנא, ומרן הר"א הגדול נכנס לבית הכנסת, הוציא ספר־תורה וקרא פרשת העריות, והכניס בהם התעוררות תשובה, ונסע לרבו ממעזריטש, וצוה לו לנסוע יחד עם הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק וכו', ועשה מרן הר"א הגדול ק"ן גיטין.
הרב החסיד ר' משה אהרן הורביץ ז"ל היה מסיים סיפור זה כפי ששמע מהגה"ח ר' חיים מנדל ז"ל, שמרן האדמוה־ז היה מסיים סיפור זה באמרו: ואנו עשינו שם ג' גיטין.
בכתבי ר־ יאשיא שו"ב (עמ' ע־ר); פעם נסע [מרן הו"א הגדול] קרוב לדובנא, בעת שהיה עושה בעלי חשובה ולא רצה לנסוע דרך העיר, ואמר להבעל עגלה, שיתעקם בדרך אחר, ופגעו באדון אחד...והתחיל להכותו, ואמר לו "נאדי" שהוא בלשון פולין "דבר", ולא ענהו.". וענה הרב להבעל עגלה, כנראה שמכריחים אותי לדובנא שאדבר דבריי... וזה שאמר "גארי".. והתחיל לדרוש שם לגלות חטאי אנשים ועשה שם שלושים וששה גיטין". שם בע' רע"ח הוא מביא את הסיפור כולו.
פעם נסע"הרה"ק הנ"ל בדרך, ועבר דרך מלון אחד, והרגיש בעצמו חלישת הלב עד כלות נפשו, ונכנס לשם, וביקש... לאכול להשיב את נפשו... והכתה לו על לחי, מיד נחלשה על כל חושיה,..ונעתר..וחזר ובא לביתו ושאל לה מפני מה הכית אותי. פתח את פיה וחשכה כל עבירות שעשתה... אח"כ אסרה ששחטה בעצמה אוזות ועופות מימים כבירים., ונתן לה תשובה...
"פעם נסע דרך מלון אחד, וראה על הבעל הבית שהוא חוטא גדול ובעל עבירה... והבעה"ב ראה אותו, והוא הביט עליו, ולא דיבר אליו מאומה, ותיכף ומיד יצא וציוה לנסוע... למלון אחר... ורבי אהרן נכנס למלון.. להתפלל.. והבעה"ב"רדף אחריו. כי החם לבבו לעשות תשובה, והרב רבי אהרן ירע מזה שכך יהיה, וצוה לבל יניחהו לבית... ועמד אצל הדלת ובכה וצעק בדמעות שליש שיניחו אותו לבית... כשהבין הרב [מרן הר"א] שרוצה לשוב באמת מעומקא דליבא, צוה לפתוח.. ויאמר לו.. לפי גודל עוונותיך אין לי עצה רק שאצוה להשוחט שלי... שיעמיד סכין כשר עבורך... ואז תתקן עוונותיך... ותהיה בעל תשובה.. מיד צוה להשוחט שישחיז הסכין, ושמעתי מאדמו"ק זי"ע שהוא בעצמו שמע זה מהשו"ב. ואמר לו שלא הוצרך אז ללחלח את המשחזת במים... כי היה די בהדמעות שירדו מעיניו אז על המשחזת... וקשר עיניו שלא יראה כלל, וציוה שיכינו חרגנגולח לשחוט, ועשה השו"ב ברכה על השחיטה ושחט התרנגולת... ולקח הרב [מרן הר"א] את הסכין והעבירו בצד השמאלי על צוארו ואמר לו וסר עונך וחטאתך תכופר..." (כתבי ר' יאשיא עמ' דס"ט).
סיפור זה מובא בשינוי קצת בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל שהיה מסיים כי בניו ונכדיו של בעל־תשובה זה היו שולחים כסף מעמד למרן אדמו"ר הזקן זיע"א, והם סיפרו זאת לגובה המעמדות.
גם בתקנות נסוויז' אנו רואים את תקיפותו הגדולה, הכותב בין היתר: "בכן הנני גוזר שכל מי שיבוא לבטל התקנות ולגרוע כו האביונים הוא מוחרם בכל חומר וארורים... וכל מי שיערער נגד התקנות החתומים... הוא מוחרם ומופרש מכל ב"י".
16."הרב רבי אהרן נסע לזעלווע על היריד... ושם בעיר היה וועד המדינה מכל הגאונים... ועלה במוסכם אצלם שיצוו להכות אותו..." (כתבי ו' יאשיא שו"ב עמ' רע"ד). "באסיפה היו יושבים חייטים, כשהיה הרב [מרן הר"א הגדול] שם, עשו לו נגישות יסורים (גקניפט) [צביטות], ואמר שהיה שם אחד שעשה לו קניפ [צביטה] לשם שמים.." (שם עמ' ע"ו),
"בעיר קריניק אצל הוראדנא, היה גביר אחד ממנהיגי העיר ומתנגד גדול, והכין עצמו בעת
על העלילות שהעלילו המתנגדים עליו בזדוןיי אפשר לעמוד מהדברים הבאים: "וכל מי שרוצה לדבר בגנותי ידבר, והריני נותן לו רשות, אך ידע נאמנה, כי על כל דבר יבוא במשפט בב"ד של מעלה אם ידבר שקר, ואף אם הוא בטעות היה לו לחסום פיו כמ"ש שלמה המלך ע"ה שומר פיו ולשונו כו.“'
חבריו הקדושים זייליא ספדוהו והכתירוהו כיד ימינו של רבם המגיד זיע"א8ו, אך מועטים הם דברי השבח והתהלה שקשרו לראשו, ואולי הדבר נובע מאזהרתו”. בצוואתו "והריני גוזר ואומר שלא ידברו עלי שום שבח כלל..."" אן לתלמידים מובהקים של אדמו"ר היראים והשלמים, רשות להם לדבר בשבח שיודעים בבירור
שהוא בוודאי אמת, ורשות להם להמליץ עבורי ולדבר בשבתי, וגם אלו מאוד
שיבוא הרב רבי אהרן לעיר, יכו אותו בשוטים, כי שמע שאומר [מגלה] החטאים שבסוד, ועושה בכל מקום שעובר חסידים.." (שם, עמ' רע"ט).
מרן אדמוה"ז סיפר למחותנו הרה"ק רבי אלימלך מגרורזיסק זיע"א, בסעודת הברית של מרן ארמו"ר אור ישראל זיע"א; "ידע מחותני כי את אבי זקני הרה"ק מו"ה אהרן הגדול הכה אותו על הלחי איש מתנגד ביום שמחת תורה..., והנה לאא"ז הרה"ק היה דוד ושמו ו' מנלי, שהיה שתדלן אצל השררה בעיר קארלין... כאשר נסע ר' מנלי למעזריטש להרה"ק המגיד.. אמר לו המגיד דע כי מוטל עליך להשתדל אצל השררה שיכה בשבטים את המתנגד הזה, אשר הרהיב בנפשו עוז להכות את הרב אהרן... ויסע ר' מנלי לביתו... וכאשר שמע זאת אא"ז הרה"ק אמר לדורו ו' מנלי, האם בשביל איש גרוע ופחות כמוני יוכה בשבטים איש ישראל... וכאשר ראה אא"ז הרה"ק כי ו' מנלי אוטם אזנו.. אמר לו.. דע דודי כי אם תוציא הדבר לפעולה אנקם ממך בזה ובבא,.
ויהי כאשר שמע זאת ר' מנלי.. חדל מלהשתדל אודות זה כי היה ירא לנפשו... אחר זה נסע ו' מגלי למעזהיטש.. ויתן לו המגיד שלום, ושאל אותו, מגלי, האם קיימת את אשר צויתיך להשתדל אצל השררה, והשיב. אנכי רציתי.. אבל רבי אהרן לא הניח בשום אופן.. כאשר נשבע שינקום ממני בזה ובבא ויראתי לנפשי.. ויאמר לו המגיד, אם כה אמו רבי אהרן יש לפחוד מדבריו מאד, ומעתה הוא גרם להיות עליו תמיד מתנגדים על בניו ובני בניו, ואם היה יצא הדבר לפעולה והכו את המתנגד במלקות. אז היה בטל כל ענין ההתנגדות" (זכרון לראשונים, דף י"ד ע"ב).
בספרן של צדיקים, מע' מרן הר"א הגדול מקארלין, אות ה', מובא סיפור זה מפי הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א, בשינויים קלים.
נהג היה מרן הר"א הגדול בעת דרשותיו, שהיה פותח כך: שמי אהרן ושם אבי כך, וזה שם אשתי ושם אביה, ושם עירי הוא כך וכך, וביתי הוא במקום פלוני, ומוסר אני לפניכם כל פרטי הסימנים האלו, כי באם חלילה יהרגוני כאן על הבימה לא תשאר אשתי עגונה.." (כתבי ר' יאשיא שו"ב עמ' רע"י).
ד1."שפעם אחת הוציאו עליו שם רע אינשי דלא מעלי, בעת שהיה הרה"ג רבי רפאל מהמבורג רב בפינסק.. וכאשר התחיל העד... עדותו הזים אותו, האיש.. כרת הזמה.. והודה שנתנו לו שוחד שיגיד עדות שקד..." (שמע שלמה דף י"ג ע"ב).
עוברה זו נזכרת בארוכה בכתבי ר' יאשיא שו"ב עמ' ער"ה: "בעת שהיה הרב ו' רפאל האמבורגד רב בפינסק נגבה או עדות על הרב רבי אהרן זצ"ל...", והמזים היה הרב החסיד רבי שלום מהורודוק זצ"ל (ראה קובץ באו"י ח').
מתנגדיו היו מכנים אותו בשם גנאי, עפ"ל, והרה"ק בעל "בית אברהם" מסלונים זיע"א נענה פעם ואמר: מלות הגנאי שהיו קוראים לו המתנגדים [אהרן דער מ..] הם נוטריקון אד"ם — ער איז געווען א אדם השלם !
18 .ברכת אהרן עם' ג'.
19. "ולספר ולהאריך בשבחיו אשר נודע לנו מפי השמועה אי אפשר מטעם האמור בהצוואה שלו.. וכמה מעשיות נפלאות שמענו אך לא נוכל להביאם ככתב מטעם הנזכר" (שמע שלמה דף י"ג ע"ב מכתבי הרה"ג ר' נתן נטע הכהן ז"ל אבד"ק קאלביעל).
20. בספה"ק בית אהרן: "זאת אמר בשבת...ביא"צ", דף צ' ע"א: "ואמר [מרן אדמוה"ז] איך לדבר
ממנו אם בדרך שבח ולספר גדלו ושבחו, חלילה וחס לאנשים כערכינו שנוכל להעריך צדקתו".
21. ב"בית ובי" דף ס"ה : "ורבינו [הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א] היה מפליג בשבחו מאד".
מאוד יזהרו בדבר שאינם יודעים בבירור מהנקודה שבלב שלי, שלא ידברו כלל גם כן.." , כאן אנו נוכחים על הצטנעותו הגדולה בפני חבריו הקדושים, ש"אינם יודעים בבירור מהנקודה שבלב שלי"נג.
רמז על תלמידיו והתקשרותם אליו אנו מוצאים בדבריו הק': "וכל אותן שקבלו ממני אות אחת מעבודת הבורא מבקשתי מאד בבקשה גדולה שטוחה ופרישה כאלו דיוקני עומדת לפניהם..", וכנראה שאליהם הוא מתכוון כשהוא מצוה "לכל העומדים בשעת פטירחי..", וביניהם אנו מבחינים בתלמידיו הגדולים שהקים בקארלין ובסביבתה שאליהם הוא פונה: ”ויכוונו הראוים לכוון""נג.
מתוך דבריו הק': "והריני גוזר ואומר שיהיה מקום מנוחה שלי ד' אמות פנוי מכל צד היינו שאל יניחו שום אדם בד' אמותי כי אם אדם שידוע שבוודאי היה לי חשק גדול שיהיה שכן עמי" - נמצאנו למדים על קשריו ההדוקים עם ראש הישיבה בפינטק הרה"ק רבי אליעזר הלוי זצ"ל, בעל "שיח השדה" ו"ריח השדה", "שאמר לפני הסתלקותו, שהיה הרצון של רבי אהרן הגדול, שיהיה השכן שלו בתוך ד' אמותיו, ומנוחתו כבוד שם “".
22. ראה ב"זכרון לראשונים" דף כ"א ע"ב העובדה עם הרה"ק הרפ"מ מויטעפסק זיע"א בעת קריאת
התנאים של הרה"ק רבי מרדכי מטשרנוביל זיע"א עם בתו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, שהתקיימה לאחר הסתלקותו בבית הרב המגיד ממעזריטש זיע"א, שהתעלף בעת קריאת שמו של מרן הר"א הגדול "ויאמר להרב המגיד, כי נבהלתי מפניו אשר ראיתי אותו בלבושים בהירים ומאירים אשר קבלה הוא בידי כי הלבושים כאלו אינם אלא לחד או לתרי בדרא, ואנכי לא שערתי גדלו כל כך בחייו", וב"ברכח אהרן" עמי ד': "והרב בעל התניא היה נוכח אז בעת ההיא, ומאז היה מחבב את שמו של רבי אהרן הגדול".
23. מתוך העובדות והסיפורים שנשתמרו אפשר להרכיב רשימה מצדיקים זיע"א שמרן הו"א הגדול זיע"א הביאם וקירבם להרב המגיד! הרה"ק הרמ"ם מויטעפסק זיע"א (על אף שהיה אצל הבעש"ט זיע"א פעמיים). (מובא בס־ אבן ישראל מס־ בנין שלמה מערכת ס',בשם הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגווא זיע"א), הרה"ק רבי עזריאל מפלוצק. הרה"ק ובי ישראל מפלוצק, מרן רבי שלמה מקארלין, הרה"ק רבי חיים חייקא מהמדורא. הרה"ק רבי מגלי מקארלין, הרה"צ רבי אליעזר הלוי מפינסק, הרה"צ רבי חיים מפינסק, הרה"צ רבי שלום מהוודוק, הגה"צ רבי רפאל הכהן מהמבורג בעל "תורתיקותיאל", הגה"ע ובי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא בעל "יסוד ושורש העבודה" זצ"ל.
24. "ברכת אהרן", חסידי קדמאי, עמ' י"ח [מכתבי הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויברמן ז"ל. רבי אליעזר ב"ר מאיר הלוי זצ"ל כיהן כראש ישיבה בפינסק בשנות תק"כ — תק"מ, התמנה כרב בקהילת חומסק בראשית שנות תק"מ, ואחר שנים ספורות חזר לפינסק וכהן כרב ומו"ץ ומגיד מישרים בקלויז של פינסק, ועלה למרום לאחר שנת תקנ"ה.
"הוא היה חתן הגאון הגדול רבי ישראל איסר זצ"ל אבד"ק פינסק, והוא היה רב אחד מן [ועד] ד' ארצות, היה חתן הרב מהדורא בתרא, חתנו של המהרש"א ו"ל, ומצד השני היה הראש ישיבה נכד המהרש"ל ז"ל" (שמע שלמה חלק ב' עמ' יא).
נדפסו ממנו שני ספרי דרוש גדולים: "שיח השדה" (שקלוב תקמ"ז) ו"ריח השדה" (שקלוב תקנ"ה).
מתוך העובדות המתיחסות אליו, נראה, כי התקרב לדרכי החסידות, "הרב הצדיק הקדוש רבי פנחס זצוק"ל מקאריץ, חיבב אותו למאד, והרבה לספר בשבחו"(שם).
היה בקשרים הדוקים עם חבורת החסידים בקרלין ובפינסק! מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א שיבחו ביותר והיה אומר: "כאשר בא אליהו זכור לטוב ביומא דשוקא [בפינסק] מקומו או אצל הראש ישיבה [רבי אליעזר הלוי] או אצלו". "היה מתפלל בשטיבל אחד, עם הרב מרום וקדוש ובי שלמה קארלינער זצוק"ל, והיו מתפללים לפני התיבה בשבת קודש, זה שחרית וזה מוסף, ובשבת שאחריו, זה מוסף וזה שחרית". כמו כן "היה לו אהבה עזה שאין לשער עם הקדוש [רבי לוי יצחק] מבארדיטשוב זצוק"ל בעל קדושת לוי, בהיותו תחילה רב בפינסק", הם אף השתדכו ביניהם, בנו של הוד,"ק מבארדיטשוב זיע"א, הרה"ק רבי מאיר מענין! שבצוואתו"" של בעל "יסוד ושורש העבודה" הגה"ק רבי אלכסנדר זיסקינד מפיקוב זיע"א היה חתנו של רבי אליעזר הלוי, גם שאר צאצאיו נמנו על גדולי הצדיקים, חתנו השני היה הרה"ק דבי ישראל בער ססטעפין בנו של הרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין זיע"א, חתני בנו של רבי אליעזר הלוי, הגאון רבי משה מברדיטשוב זצ"ל, היו: הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א והרה"ק רבי מיכל מקאשיפקע זיע"א (שם), גם הרה"ק רבי שמואל מסלונים זיע"א היה מגזעו של רבי אליעזר הלוי זצ"ל (כתבי ר' יאשיא שיו"ב עמ' רע"ד).
ב־שמע שלמה" (עס' יא) מובא מכתב (שהיה ספון בגנזי חצר הקודש בסטאלין) שכתב הרב המגיד ממעזריטש אל "אהובי ידיד ה' הלא הוא הרבני המופלג הוותיק מה' אליעזר הלוי נ"י, והשני בדומה לו הרבני המופלג"-מהור"ר חיים נ"י... באתי לעוררם שיהיה שלום במעונם ויהיו באגודה אחת נאגדים עם ידידינו כבוד המפורסם מהור"ר אהרן נ"י, כידוע שהדרכתו היא טובה בעיני אלקים, ומדוע יסורו כי מה עול ח"ו נמצא להרהר ח"ו, יסירו רוע מחשבת היצר לבל יהי' ביניהם ח"ו שם פירוד, ישוב הדבר לאיתנו, ובל יקטן בעיניהם דבר זה והיה זה שלום מאדון השלום..,דוב בער במהור"ר אברהם זללה"ה, הרבני המופלג מהור"ר שלמה [מקארלין] גם אליו נאמר ככל החזיון הזה להתאמץ בחכמתו שיהי' שלום במחנם". — ב"דברי אהרן" (עמ' וסב) רצה להוכיח מכאן על מאמצי הרב המגיד ממעזריטש להשכין שלום בין המתנגדים לחסידות בפינסק לבין מרן הר"א הגדול מקארלין, אך נראה שאין הכונה כאן למתנגדיס, כי לא היו המתנגדים נשמעים לדבריו הק־ של הרב המגיד שנגדו ערכו מלחמה, ולא מסתבר לומר שהרב המגיד היה פונה אליהם בנדון,
נראה שמטרת המכתב היתה להשכין שלום בין החסידים עצמם, שהיו בין החסידים בפינסק ובקארלין אחדים שהשיגו על הנהגתו הקדושה של מרן הו"א הגדול מקארלין, ועל כך כתב הרב המגיד ממעזריטש, ופנה אל רבי אליעזר הלוי [שכנראה, אותו הכיר המגיד אישית, בתארו; "אד.ובי", ואל רבי חיים מפינסק, שעמדו כנראה בראש המשיגים על הנהגתו של מרן הר"א הגדול, במכתב שכולל שני בקשות, האחד: "לעוררם שיהיה שלום במעונפ", והשני: "ויהיו נאגדים עם ידידנו".מוהר"ר אהרן" בידוע שהדרכתו היא טובה בעיני אלקים ומדוע יסודו, כי מה עול ח"ו נמצא להרהר ח"ו."", ואילו למרן רבי שלמה מקארלין זיע"א פונה המגיד בשולי המכתב בבקשה אחת ויחידה: "להתאמץ בחכמתו שיהיה שלום במהנם", ואין איזכור כלשהו לבקשה שניה, מכאן שמרן רבי שלמה מקארלין זיע"א היה, גם באותה תקופה מהמקבלים את מרותו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ללא כל סיג,
הד לאותם ימים, אנו מוצאים בדבריו של המשפיע החב"די הרב החסיד רבי גרונם ז"ל (רשימות, חלק ה', רמ"ח אותיות, ,"ממה ששמע בעיקר מפי רבי הלל מפאריטש נ"ע ועוד, ארה"ק תשל"ג, עמ' י'): "פעם אחת הלשינו [לפני הרב המגיד ממעזריטשן אנשי קארלין על רבי אהרן שהוא מקפיד מאד..", מכאן אנו למדים גם על סיבת ההשגה, שהנהגת מרן הר"א הגדול היתה חריפה בתביעתו בעבודת ה'.
אין אנו יודעים מתי ואיך נתקרב רבי אליעזר הלוי לחסידות, אך גם בשעה שהשתתף באסיפת הרבנים בעיר זעלווע [עיירה בגליל הורודנא, בה נתכנסו לעתים ראשי קהילות ליטא, לאחר ביטולם של ועד ד' ארצות וועד מדינת ליטא] שדנה בהתנגדות למרן הר"א הגדול מקארלין, ואף קיבלה החלטה להעניש ולהכות את מרן הו"א הגדול מקארלין, הרי הוא היה זה שהפיר את עצתם בכך ש"כאשר ראה ההסכם מהאסיפה התחיל הוא, אשרי יושבי ביתך [תפילת מנחה], וביטל מחשבתם, כי [הרבנים] ראו שאינו ניחא לפניו הענין" (כתבי ר' יאשיא שו"ב עמ' רעד).
יש שרצו לקבוע, מתוך העובדה שהלוחם הגדול בחסידות ר' אביגדור מפינסק נתן הסכמותיו לספריו של רבי אליעזר הלוי זצ"ל בשנת תקמ"ז ותקנ"א, שרבי אליעזר הלוי עבר למחנה המתנגדים, וזאת בהשפעת המלחמה בחסידים בפינסק בשנות תקמ"א־תקמ"ד(הח' מ. נדב, ס' פינסק עס'190,) אך העובדה ש"אמר לפני הסתלקותו, שהיה הרצון של רבי אהרן הגדול, שיהיה השכן שלו בתוך ד' אמותיו, ומנוחתו כבוד שם" — מלמדת יותר מכל, על היותו נשאר עד סוף ימיו, מקורב ביותר לעדת החסידים בפינסק. אם כי הסכמותיו של ר' אביגדור מפינסק, וכן ההספד שערך רבי אליעזר הלוי, המובא בתוך ספרו "ריח השדה", על רבי אברהם קצנלבויגן רבה של בריסק, שלחם בעוז נגד החסידים בכלל ונגד מחותנו הרה"ק מבארדיטשוב זיע"א בפרט, — מעוררים תמיהה וצריכים ביאור ובירור.
25."צוואה לחברא קדישא גמ"ח עם המתים" נדפסה לראשונה בוארשא תרכ"א, ע"י נכד הרא"ז רבי ראובן יעקב ב"ד חנוך זונדל גראדזענסקי ז"ל.
מכתיבת.יד קודש הרב המפורסה בוצינא קדישא דוםידא ו%1ישא נ"י ע"ה כ"ה אור ישראל וקדושו
איש אלקים קדוש מוהר"ר א ה ר' ן זצוק"ל
מקארלין זכותו יגן עלינו ‘ I
’j q ומר נאה מהרב הקדוש התפורסם מור"ר אהרן כנ"ו י אשר היה משורר נחת קדשו בשנת קודש
חיבור לטהרה בב־חברח ייקיי'“ א ז ה ר ו ח
<h3>" והנהגות ישחתינבמלי־' י י</h3>
דרב הקדוש הנ"ז ה"ה ' דרב
השפורסם בוצינא קדישא חסידא ופרישא נ"י ע"ה פ"ה, ' אור ישראל וקדושו קש"ת מוהר"ר אשר זצוק"ל
מקארלין זכותו יגן עלינו
הובא לבית הדפוס. ע"י הנגיד. מוהר"ר משלם
<h4>היער בהמנוס מוהרירשמעון ארי' וע</h4>
בשית תר" לפ'ק
הוצאה ראשונה של צוואת מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א זצ"ל מהוראדנא נמצאים קטעים שלימים שוהים לצוואתו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א. אין אנו יודעים בבירור אם הרא"ז שנסתלק לבית עולמו בשנת תקנ"ד העתיק מצוואתו של מרן הר'א הגדול מקארלין שנסתלק בשנת תקל"ב, או אולי לפני שניהם היה איזה מקור קדום שממנו שאבו וציטטו בצוואתם. כך או כן, יש בעובדה זו כדי להצביע, הן על הקשרים ביניהם והן על המקורות שהיו למרן הר'א הגדול מקארלין טרם הצטרפותו לתלמידיו של הרב המגיד ממעזריטש, ומניתוח המקבילות בין שני הצוואות בחסר וביתר ביניהם, יש ללמוד על ההוספות וההדגשים של תורת החסידות.
קיימים איזה שהם ידיעות על קשרים שהיו בין מרן הר"א הגדול מקארלין מפיין תורת החסידות ברחבו ליטא לבין רבי אלכסנדר זיסקינד שגדל בראזיני6נ וחי כל ימיו בהוראדנא שבליטא, אך התיחסו אליהם בחשש כל שהוא על אמיתת הדברים, מעתה, עם גילוי עובדת ההשוואה בין צוואתו של הרא"ז לצוואתו של מרן הר"א הגדול, יש לסיפור הבא” משקל היסטורי רב ערך.
"פעם נסע הרה"ק רבי אהרן [הגדול מקארלין] להוראנדא, כי שמע שיש שם צדיק אחד ושמו רבי זיסקינד זצ"ל, בעל מחבר ספר "יסוד ושורש העבודה", והיה מספר לו מגדולת רבו המגיד ממעזריטש..., ותיכף נסע עם הרב ר"א... למעזריטש על שבת, ובסעודת ליל שבת היה המגיד מספר איזה מעשה..., ור"ז היה יושב ודואג מאד שישמע בשבת קודש בעת הסעודה... דברים בטלים..., וכן היה בסעודה שניה..., ובעת סעודה שלישית רעוא דרעוין... לא היה יכול הרב ר"ז... להתאפק מגודל עגמת נפש... ותיכף במוצאי שבת קודש נסע משם בבהלה בלא פרידת שלום מהמגיד, ובא הרב רבי אהרן להמגיד בתרעומות... שהוא היה מייגע עצמו מאד להביא את ר'ז לפה, ועתה היה הרבי מרחק אותו כל כן... ואמר לו המגיד שבמכוון עשה כן כדי שלא יתקרב אליו, כי היה רואה אצלו "שלא יקח ממנו מאומה וגם שלו יאבד', כי הוא צדיק תמים, וקשה לשנות אותו לדרך אחר בעבודת השם יתברך...".
נראה שעל אף שרבי אלכסנדר זיסקינד זצ"ל לא הצטרף לעדת החסידים ”, בכל זאת נשאר קשור עם מרן הר'א הגדול מקארלין. קשר זה נשמר בדורות הבאים, כי מרן אדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן" זיע"א חיבב והחשיב במיוחד את נכד” רבי אלכסנדר זיסקינד זצ"ל.
בהשוואת הצוואות של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין ורבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא, הבאה להלן, ציינתי שישנם קטעים שלמים החסרים באחד מהם, לא העתקתי איפוא את הקטעים החסרים, ועל־מנת לעמוד על תוכנם של קטעים אלה - יש לעיין במקורם.
צוואת מרן רבי אהרן הגדול
מקארלין
[קטע ראשון של מסירת מודעה]
ראשית חכמה יראת ד', והריני מוכן ומזומן לקיים מה שנאמר בתורתנו הקדושה ושביה בצדקה, אשר כל הניצוצים הקדושים מתעלין בצדקה ורחמנות על דל ואביון דלית [ליה] מגרמיה כלום והריני רוצה לקיים החסד ע"י אתערותא דלתתא חוטא שבחוטאים [וןפושע שבפושעים כמוני, אשר לפי האמת אין אני יודע אם יש גרוע ממני, ועל ידי התעוררות הזה יהי' אתערותא דלעילא מעילוי לעילוי עד עילות כל העילות וסיבת כל הסיבות, ויתעורר רחמים גדולים והרחמנות אשר היא נחלה בלי מצרים למשוך הרחמנות על כל ניצוצות הקדושים אשר בכל העולמות ועל כל ישראל.
והריני מצוה לכל העומדים בשעת פטירתי שיפרשו קודם ממעות שלי או מהמטלטלים והעומדים יתנו מעות בעד המטלטלים סך רנ"ו’“ מטבעות באיזו מטבע שתשיג ידם בעת ההיא, ואם באפשר שיהיו של כסף אזי מה טוב,
צוואת רבי אלכסנדר זיסקינד
מהוראדנא
[לא כתוב כל הקטע המקביל]
ראשית חכמה יראת ה', והריני מוכן ומזומן לקיים הפסוק (ישעיה א. כח) ושביה בצדקה, אשר כל הניצוצות הקדושות מתעלין בצדקה ומרחמנות שמרחמים על דל ואביון, ועל ידי אתערותא דלתתא אתערותא דלעילא מעילוי לעילוי עד עילת כל העילות, ויתעורר הרחמים הגדולים אשר הוא נחלה בלי מצרים, וימשך הרחמניות על כל הניצוצות הקדושות אשר בכל העולמות ועל כלל ישראל עם קדוש.
והריני מצוה לבניי שיחיו ולאשתי שתחי' ולהחברא קדישא שיעמדו בעת פטירתי, שיפרשו ממעות שלי אם יהיה בעין או מהמטלטלין שלי, ובניי או שאר העומדים יתנו מעות בעד המטלטלין סך תרי"ג גדולים פוליש, כנגד תרי"ג מצות ומהמטבעות הנ"ל יעשה איזה ירא שמים [שיעמוד שם] פדיון של הרמב"ן ז"ל, ואח"כ יתנו עוד י"ז מטבעות ולכוון בשם הקדוש הידוע בפדיון האר"י ז"ל שהוא גושפנקא דחתים בי' שמיא וארעא'" שהוא כמנין טוב ויומשך הטוב מהטוב ומטיב לכלל ישראל ויתעלו כל ניצוצות הקדושות בכח הטוב הזה, ואח"כ יתנו עו ך"א מטבעות [משלי] ולכוון בשם של כ"א32, ויהיו.כמנין ורעני. ואח"כ יתנו עוד ששה מטבעות ויהיך, זרע"ו לכם לצדקה, ואח"כ יתנו עוד ך"ד מטבעות ועוד מטבע גדולה שהוא כפל כשני מטבעות האלו,” ואם אפשר להיות במטבע זו ך"ז” מטבעות אשר הוא נגד א יוי ונמשך הפלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים ופשוטים אשר אין בהם ת[ע]ר(ע)ובות דין כלל וימתקו הש"ך דינים מעל כלל ישראל.
והעומדים שם יאמרו קצתם צ"א ” פעמים ויהי נועם ובכל פעם יתנו מטבעות ממעות שלי לצדקה, וקצתם יאמרו הפסוקים של תמניא אפי, מקודם שצונו בוראנו יתברך ויתעלה, שהם מספר שמי: אלכסנדר מספרו שס"ה, מצות ל"ת, וזיסקינד עם ז' אותיותיו מספרו רמ"ח מצוות עשה, שהם תרי"ג, ומיום עמדי על דעתי קבלתי עלי בתמידות לקיימם בכל מה דאפשר, ואח'־כ יפרשו עוד שבעה עשר גדולים ולכוון בשם הגדול א'ה'ו'ה. הידוע שנרשם בר"ת א'ת ה'שמים ו'את ה'ארץ, שהוא גושפנקא דמלכא דחתים בה שמיא וארעא, שהוא כמנין טו"ב, וימשך הטוב מהטוב והמטיב לכל כללות ישראל עם קדוש ויתעלו כל הניצוצות הקדושות בכח הטוב הזה, ויכוונו שבי"ז גדולים אלו ישלימו לעשרים ואחד זהובים שלימים כמספר שם של כ"א, שהוא שם הקדוש אהי"ה, ואח"כ יפרשו עוד כ"ב גדולים, כנגד כ"ב אותיות הקדושים שהאמנתי באמונה אמיתית בהם ובסודם, ואח"כ יפרשו עוד ד' גדולים, כמספר שם הוי"ה ב"ה וב"ש שהאמנתי בו ובכל שמות הקדושים של יוצרנו ובוראנו ב"ה וב"ש לעד ולעולמי עולמים, ותיכף ישלימו א' גדול נגד פלא העליון אשר הוא חסדים גדולים ורחמים גמורים ויומתקו הש"ך דינים מעל כללות ישראל עם קדוש הרי כ"ז גדולים, ואח"כ ישלימו עוד ה' גדולים להשלים לכ"ו אלו, כמספר ל"ב נתיבות פליאות חכמה שאני מאמין בהם באמת, ויהי' סך הכל כ"ב והו' פוליש ושני גדולים, בניי ואשתי, אם רצונכם לגמול עמי חסד של אמת תוכלו להוסיף על סך הנ"ל כפי רצונכם.
והאנשים שיעמדו אצלי בעת שאהי' גוסס, יאמרו שבעה פעמים ויהי נועם עד ואראהו בישועתי, בפנים בסידור דוקא בדחילו ורחימו ובפירוד בין הדבקים, יאמרו אות א' ואח"כ (יאמרו) אות ה' ואח"כ אות ר' ואח"כ אות נ', ואח"כ הפסוקים של ר"ת מהשם מ"ב שהוא קרע שטן ויבקשו רחמים מהשי"ת לקרוע שטן מעל כל[ל] ישראל ובפרט נר"ן של פלוני הנולד מפלונית.
ואחר כלות הנפש אל שורשה יקיימו ד' מיתות ב"ד בגוף שלי, ובהיות כי סקילה חמורה מכולם יעשו ד' פעמים סקילה שהוא להפיל על הקרקע בלי שום הפסק סדין כלל”, והריני גוזר ואומר שלא יגעו בי שום אדם כי אם טבול יום במקוה טהרה וכשרה*", ומבקש אני בבקשה גדולה שיתעסקו בי יראים וחרדים.
ובכל אמירת המזמור יפרשו ממעות שלי לא פחות ממטבע אחת כסף, ויאמרו בפה מלא: אנחנו מפרישים צדקה בשביל נפש רוח ונשמה של אלכסנדר זיסקינד הנולד מהאשה רבקה.
ותיכף אחר כלות נפשי מגופי אל שורשה, יחלקו כל הסך הנ"ל עם ד' מטבעות אלו לאביונים לומדי תורה מהוגנים, ותיכף אחר זה יקיימו בי החברא קדישא ארבע מיתות ב"ד בהגוף שלי, ובהיות שסקילה חמורה מכולן יעשו כל המיתות בסקילה, היינו שבעה פעמים דוקא כנגד ז' ספירות הקדושים ויזהרו מאוד שיהא הסקילה כדינא, היינו גבוה שתי קומות, ושערתי שבקאמר שלי יהי' שתי קומות מן התקרה עד הקרקע, ואף אם יהי' יציאת נשמתי בחדר אחר, ישאו אותי דוקא אל חדר שגבוה שתי קומות, ויעשו בי דין סקילה ממש, וכזה יעשו, שיגביהו אותי כמה אנשים עד התקרה ממש ויזרקו אותי בכח גדול דוקא על הארץ בלי שום הפסק סדין או קש, וכזה יעשו שבעה פעמים זו אחר זו. והרני גוזר בחרם יהושע בן נון ובחרם שלי על החברא קדישא, שיעשו בי השבעה מיתות בסקילה ולא יחוסו על הביזיון שלי, כי הביזיון הוא כבודי, להפטר קצת מהדין הגדול העליון, ואדרבה מי שיעשה בעצמו בי מיתות אלו, למצוה רבה יחשב לו ואהי' בעדו מליץ טוב בעולם העליון, שקיים בי ואהבת לרעך כמוך. אך מי שיעכב בזה, בוודאי אנקם ממנו, ואקוה שלא יעברו ח"ו על החרם הנ"ל. גם אחר עשיית דין סקילה כנ"ל, לא יניחו אותי על קש רק על הקרקע ממש, ובקשתי מאוד ומאוד מהחברא קדישא שלא יגעו בי רק טבולי יום במקוה כשירה.
ובשעת רחיצה ולבישה או קודם יקיפו ז"פ עשרה אנשים יראים ושלמים, קצתם יאמרו בכל פעם ויהי נועם ואנא בכח אחר כל פעם בכוונה גדולה ובדחילו ורחימו כל אחד לפי יראתו, וקצתם יאמרו שיר למעלות אשא עיני ובכל פעם ג"כ אנא בכחיג, אח"כ יאמרו ב"פ ואמרתם זבח פסח הוא"", ויכוונו הראוים לכוון בשם הקדוש היוצא מזה הפסוק שהוא רדפ' וכו', ואח"כ יאמרו פסוק ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנורים מקטן ועד גדול וילאו למצוא הפתח, פנים ואחור, ולכוון בר"ת של זה הפסוק כידוע.
[לא כתוב כל הקטע המקביל]
והריני גוזר ואומר שלא ידברו עלי שום שבח כלל, וכל מי שרוצה לדבר בגנותי ידבר, והריני נותן לו רשות, אך ידע נאמנה כי על כל דבר יבוא במשפט בב"ד של מעלה, אם ידבר שקר, ואף אם הוא בטעות, היה לו לחסום פיו כמ"ש [החכם] שלמה המלך ע"ה שומר פיו ולשונו כר, אך לתלמידים מובהקים של אדמו"ר היראים והשלמים רשות להם לדבר בשבח שיודעים בבירור שהוא בוודאי אמת ורשות להם להמליץ עבורי ולדבר בשבחי, וגם אלו מאוד מאוד יזהרו
וקודם רחיצה ולבישה, יקיפו גופי עשרה אנשים מהחבדא קדישא שבעה פעמים, חמשה מהם יאמרו בכל הקפה: ויהי נועם עד ואראהו בישועתי, וחמשה מהם יאמרו: שיר למעלות אשא עיני אל ההרים, עד סוף המזמור, אלו ואלו אחר אמירת המזמורים יאמרו אנא בכח עד יודע תעלומות, ואחר אנא בכח יאמרו פסוק בפי בא; ואמרתם זבח פסח הוא לה' כר, ואחר פסוק זה יאמרו פסוק בפ' וירא: ואת האנשים אשר פתח הבית הכו בסנורים כר ופסוק זה בלבד יאמרו ישר והפוך, וכל זה אחי ורעי בקשתי שתאמרו בכוונה מלה במלה בפנים בסידור דוקא, והפסוקים בחומש, וליתן פירוד בין הדבקים, ובפרט שכל שם משמות הקדושים של המזמורים ושל פסוק ואמרתם כו' תאמרו בכוונה עצומה, שלא אגרום שתצא מפיכם שם שמים לבטלה ח"ו, היינו שלא בכוונה, ויהי' לי עונש ח"ו, כי הקב"ה מדקדק עד חוט השערה.
[כאן בא קטע שלם הכולל בעיקר: תשעה קבין, תכריכין, החרמת מזיקים, ועניני הקבורה ושלא ילכו בניו אחר
המטה]
והריני גוזר ואומר שלא ידברו עלי שום שבח כלל, רק את השבח הזה ידברו עלי: מה שאני מעיד עלי שמים וארץ והיודע תעלומות יודע ויעיד עלי ג"כ אחר פטירתי שהייתי מאמין באמונת אלהותו, ית"ש ויתעלה זכרו לעד, ממש כמשה רבנו ע"ה, אך הוא ידע בבירור כפי גודל עיני שכלו, כמ"ש (במדבר יב, ז) בכל ביתי נאמן הוא, ואני השפל בגדל אמונה שלמה ואמתות ברורה, בלי שום פקפוק וספק כלל ח"ו, גם בבירור גמור לפי קט שכלי. גם שבח זה יאמרו עלי: שכמה
ה
7 ספר
חסידא. פרישא נ"ו ע"ה פ"ה אור ישראל וקדושו 2 ל צוואת.
איש אלקים קדוש בר אהרן זצק"ל מקארלין וביתו יכן
מהרב המפווסם וכ' מוה' אהרן
.3 מקרלין * גם זמר (את לשבח מתרב וע"ל *
[שין הזיר דרה במערת. הק 4 מה' אשר "ל :
גל הספורנם "תיא קדישי קרשו חיוא. ופדאו, ל ה
3 -אספ :2ב גב&gt;להלא=יה-
מקוילון וכוחי יגן אלש 2 2 כרפס האחים שפירא
בויטאמיר שת תרט"ן לפק
<h3>הו"זק, 2 שי : שרמי תמו ".| משערמאוויץ</h3>
א אש
5 \6!טוסחט
לוו 640 יי .. ולוס 8
6 ובנג דמפט
מ' ץע 1 א ו 2-5
4 . .890 יו .ל .נג
צו
צוואה
ופי הת הקים . תישא ג" לה פה אר ושואל וקרע איש אלחיש. ק% מקארלץ קוש מ"ה אדזרן ת"ל מקארלון ותו ען דלעו ;
₪ הקחש דג"ל . אצר. היה משורר.
חמה ומיאן, חר יוס: וק יפי יא ב ליב ק*לקים. התפירבס
בקי מ" וכף
ופת ה
נוסף על כ
סה סי לקי ושי דלס 65
סה התתאות אל שח1]
הדפסות שונות של הצוואה בטרם נדפס פפה"ק "בית אהרן"
בדבר שאינם יודעים.. בבירור מהנקודה שבלב שלי שהוא טוב שלא יברו כלל ג"ב.
ותיכף אחר השבעה ימים יעמדו מצבה',“ ועל המצבה לא יחקקו שום תוארים כלל רק יחקקו עליה, פ"נ פ' הנולד מאשה פ' שהוא פב"פ [במצבה חרטו: פ"נ מ' אהרן הנולד מאשה פעריל שהוא מ' אהרן בן מ' יעקב ז"ל] אשר זכה וזיכה את הרבים כמה פעמים [במצבה: חסרה מלה זו] וכמה פעמים מסר [במצבה: את] נפשו א"ע [במצבה; חסרה מלה זו] במסירת נפש על זה לפי שכלו לזכות את הרבים והי' מוכיח לרבים בתוכחה [במצבה: בתוכחת] מגולה ואהבה מסותרת [במצבה: מוסתרת] לקרב את ישראל לאביהם שבשמים וליחדם ביחוד גמור [במצבה; שנפטר י"ט ימים בחדש ניסן שנת תקל"ב לפ"ק תנצב"ה].
[לא כתוב כל הקטע המקביל]
והריני גוזר ואומר שיהיה מקום מנוחה שלי ד' אמות פנוי מכל צד, היינו שלא יניחו שום אדם בד' אמותי כי אם אדם שידוע שבוודאי היה לי חשק גדול שיהיה שכן עמי, ומי שירצה לעבור ע"ז להניח שום אדם שידוע בוודאי שלא הייתי מסכים להיות שכן עמו, ידע כמו שהייתי בעוה"ז קנא ונוקם על העובר עבודת הבורא בחיי, כך בעל קנא ונוקם ינקום ממנו.
[לא כתוב כל הקטע המקביל]
[כתוב קטע "והריני גוזר ואומר על אשתי ועל כל הנשים שבעולם שלא וכמה פעמים ביום בעת שהייתי בטל מלמוד התורה הקדושה הייתי מקבל עלי אלהותו ית"ש ויתעלה.
תיכף אחר הקבורה יתעסקו לדבר עם חוטב המצבות לעשות שתי מצבות, א' מראשותי וא' למרגלותי, בכדי שתוגמר מלאכתן תיכף אחר שבעה, אך אם לא יהיה באפשרות לגמור את המלאכה תיכף
' אחר שבעה, בקשתי מכם, בני אהובי, .במאד מאד שתתאמצו בהתאמצות גדולה להעמיד את המצבות קודם שלשים, על המצבות לא יחקו שום תארים כלל רקi "פה נטמן אלכסנדר זיסקינד במו"ה משה הנולד מהאשה רבקה, עובד ה' יתברך ביום פלוני ובשנה פלונית".
[כאן כתוב קטע הוראה לבניו איך
יחתמו, ועניני שני המצבות]
והריני גוזר ואומר שלא יניחו שם אדם בד' אמות של הקבר שלי כ"א צדיק גמור מפורסם, ודוקא שהי' רגיל ללמוד ג"כ חבור שלי.
[כאן כתוב קטע בענין מעות קבורה,
ושלא לבנות אהל]
[לא כתוב כל הקטע המקביל] יגעו ח"ו בי כלל [שלא יבכו כלל] ולא ילכו אחר נוטתוגי ואל יבואו בזה
החזה
וכל אותן שקבלו ממני אות אחת מעבודת הבורא מבקשתי מאוד בבקשה גדולה שטוחה ופרישה כאלו דיוקני עומדת לפניהם ומתחנן לעשות עמדי חסד של אמת, וללמוד בכל יום עד כלות שנה ראשונה הגם שנים או שלשה שורות אגדה, וליתן קודם הלימוד איזו מטבע לצדקה ולכוון בנתינת הצדקה להעלות כל הניצוצות הקדושות וכל הנשמות הקדושות בכח הצדקה הזה, ובפרט לנר"ן של פב"ב להציל נפשי מיד העושקים ולהעלותם ממדריגה למדריגה בכח הצדקה הזה, וללמוד בדחילו ורחימו, ואחר הלימוד יאמרו הקדיש לכוין להעלות כללות הנשמות, ובפרט לנפש פב"ב בכח הקדיש הזה, ובשנה שניה לעשות עכ"פ כל ערב ש"ק ובכל ער"ח כסדר הנ"ל הלימוד והקדיש והצדקה, הגם שמשפט רשעים בגיהנם רק י"ב חודש, איני יודע אם יהיה לי זכות לבוא לגיהנם בשנה ראשונה.
ומכל אותם שקבלו מחבורי אף עבודה קטנה מעבודת הבורא ית"ש, בקשתי שטוחה ופרישה כאלו דמות דיוקני עומדת לפניהם ומתחננת לעשות עמדי חסד ואמת, ללמוד בכל יום עד כלות שנה ראשונה איזה מאמר בעקידה, אך הלמוד יהיה בדחילו ורחימו, וקודם הלמוד יאמרו: הריני רוצה ללמוד עקידה בשביל נפש רוח ונשמה של פב"פ להציל את נפשו מיד העשוקים ולהעלותה ממדרגה למדרגה, ואם יתנדב לפעמים ליתן קודם הלמוד לצדקה בשביל נשמתי, גם לומר קדיש דרבנן בשביל נשמתי, מה טוב. גם בקשתי היא במאד מאד מכל אותם שקבלו כבר מחבורי איזו עבודה מעבודת הבורא ית"ש, שיקבעו למוד בכל יום בחבורי, היינו פרק בכל יום מראש החבור ועד סוף, ויתנהגו בלמוד זה כל ימיהם ושנותיהם, היינו אחר סיום פעם אחת יתחילו פעם ב', וכן כמה פעמים עד מאה שנים שיחיו, גם מכל לומדי התורה הקדושה, אף מי שלא קבל מעולם דבר מה מחבורי, בקשתי היא במאד מאד שיקבעו בו שעור למוד בכל יום, ומבטיח אני אותם שאהיה מליץ טוב בתמידות בעדם בעולם העליון ולהשומע יונעם.
לצוואה היתה תפוצה רבה, והיא נכללה על־ידי החסידים בהעתקות רבות של כתבי־יד, רק עברו ארבע שנים מיום עלותו לשמי רום ובקובץ כתב־יד משנת תקל'ויי ובו מאות תורות מהבעש"ט ומהרב המגיד ממעזריטש זיע"א, כבר כלולה העתק צוואתו, בסיום התורות, (בדף פז. א) הוסיף הסופר וכתב: "שלא להוציא הנייר חלק כתבתי מעשה רב מהריב"ש וצוואת הצדיק [מרן הר'א הגדול]" ובסיומו כתב: "ע"כ הובא לידינו צוואת ר' אהרן מקארלין, אפס שאינו בשלימות". כן נכללה הצוואה בקובץ כתב־יד משנת תקנ"ד"י, ובפתח השער או קולופון כתוב: "ספר ליקוטי אמרים החדש מה שלא נדפס עדיין, והוא מכתבי קודש מנזר הקודש...אדמ"ו..ישכר בער... מ"מ דמזריטש...וצוואת הרב המפורסם קדוש ה' אחד מח"ק [מתבריא קדישא] כבוד הרב הנ"ל כקד'ש [כבוד קדושת שמו] מ' אהרן נ"ע מקארלין, השם אשר זכנו לראותו, יוסיף תת רחמיו לקיים מצותו ולהיות בנו אהבתו ויראתו א"ס [אמן סלה] היום יום ג' פ' ראה שנתקנ"ד לפ"ק מנחם נחום בהרב מו"ה אליעזר הכהן מבאריסוו יצ"ר.
נראה שהחסידים היו נוהגים לעיין בצוואה הקדושה בתדירות, והיו מחזיקים את הצוואה בתיק הטלית ותפילין, ולראשונה הובאה לדפוס בטשרנוביץ בשנת תר"י, ועד להדפסה בספר הק' "בית אהרן" בשנת תרל'ה הודפסה פעמים מספר‘“.
כשמרן אדמוה"ז זיע"א נסתלק, ביום ראשון בשבוע, י"ז סיון תרל"ב, על אם הדרך, ונטמן בעיר מלינאוו, הגיע הבשורה המרה לחצר הקודש בסטאלין רק למחרתו ביום השני, והיה בנו הרה"ק הוא מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א עומד בתפלה, ועדיין לא מסרו לו את הידיעה שהגיעה זה עתה, כשהגיע להודו עלה על הבימה וביקש שמי שיש בידו צוואתו הק' של זקנו מרן הר"א הגדול מקארלין שיביאה אליו, והושיט לו החסיד רבי בערל שוחט"“ ז"ל את הצוואה הק', שהיתה מונחת אצלו בתיק הטו"ת, וקראה האדמוה"צ זיע"א מהחל ועד כלה, ולאחר קריאת התורה ניגש לספר התורה וענה ואמר: טובה גדולה היא שאין הבנים עומדים ליד מטת אביהם בעת פטירתם®“.
בתוך הצוואה שנדפסה בספה"ק "בית אהרן" נפלו מספר טעויות־דפוס, אחד מהם תוקן ב"תיקון החסר'יי, תיקונים נוספים מתוך העתקי כתבי־יד שבמכון, צויינו לעיל, בקטעי ההשוואה עם צוואת רבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ"ל, ובאו בסוגריים מרובעות.
ביבליוגרפיה!
1. קונטרס צוואה מכתובת... איש אלקים... מוהר"ר אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מוהר"ר אשר... מקארלין... טשערנאוויץ תר"י.
2. קונטרס צוואה מכתובת... איש אלקים... מוהר"ר אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מוהר"ר אשר... מקארלין... טשערנאוויץ תרט"ו.
3. קונטרס צוואה מהרב... מוה' אהרן... מקרלין... גם הנהגות טובות מבנו הרב... מוה' אשר ז"ל... זיטאמיר תרט"ו.
7. קונטרס צוואה מכתיבת... איש אלקים.. מו"ה אהרן... מקארלין... ועשינו חיבור לטהרה... אזהרות והנהגות ישרות... אור ישראל וקדושו... מו"ה אשר מקארלין. חמ"ד וחש"ד, [קעניגסברג].
8. בתוך צוואות וגם דברי קדושים... מהני גאוני עולם קדושי עליון... הרב.. מוה' שאהרן מקארלין זצ"ל..מבנו של הרב הקדוש הנ"ל... הרב המפורסם... מו"ה אשר מסטאלין... בארדיאב תרפ"ה.
9. בתוך ספר בית אהרן... [מאת] אדונינו מורינו ורבינו... ר' אהרן זצוקללה"ה מקארלין... בראדי תרל"ה; פיעטרקוב תרע"ד! ברוקלין תשט"ז! ירושלים תשכ"ה; שם תשל"ז.
4. בתוך ספר דברי תודה... מלוקט מש"ס 10 .בתוך סדור בית אהרן וישראל...
ומספרים קדושים... זיטאמיר תרט"ז.
5. קונטרס צוואה.. מכתיבת... איש אלקים.. מוהר"ר אהרן...מקארלין.. ועשינו חיבור נערך ונסדר ...נכדו ובנו אדמו"ר הרה"צ...מוהר"י (שליט"א) [זצוק"ל] מסטולין־קרלין... ברוקלין נ. י. תשי"ב.
לטהרה.. אזהרות והנהגות ישרות... 11 .בתוך ספר זכרון לראשונים, חלק ראשון...
אור ישראל וקדושו מו"ה אשר... מסטאלין...ווארשא תרכ"ג.
6. בתוך צוואות וגם דברי קדושים... מהני גאוני עולם קדושי עליון... הרב.. מוה' אהרן מקארלין זצ"ל..מבנו של הרב [מאת] משה חיים קליינמאן מבריסק דליטא.. פיעטרקוב תרע"ב.
12 .בתוך ספר לקוטי נחמדים.. וצוואת הה"ק.. ר' אהרן מקארלין זי"ע, ודיבורים מספה"ק בית אהרן...סאטו־מארע, תרצ"ז.
הקדוש הנ"ל, הרב המפורסם... מו"ה אשר 13 .בתוך ספר שם טוב קטן... מהר"ר בנימין מקארלין... ווארשא תרל"ח.
בינש הכהן בש"ט... סיגעט...תרנ"א.
★ ☆
סוכזמסחוב
I " מפעלי מחקר תורניים
ו חי " בי מ ע ם לץ 11, ווו 0וו» ם. 5157 n . i , מ קו ד 91051, טל: 0 3 3704
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה • גנזך לכתבי־יד תורניים
ארכיון לתולדות החסידות • מפעל* דפוס והוצאה לאור • מאסף תומי דו־חוש'
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
סדר משנה
<h4>ספר</h4>
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
<h4>ספר נודע בשערים חלק א'</h4>
מהגאון החסיד רבי כרוך מנדלכוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
<h4>ספר</h4>
לקט שבלים ילקוט שעורים ברמב"ם הלכות זרעים
מאת הגאון כש"ת רבי שמעון בוקשפן שליט"א
רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
מרכזJH1010
m " מפעלי מחקר תורניים
ו־שראן סשיאותצ&gt;ת liiyiN שכיש'א 'חשכים m
וחי אבעועס 11 !V, *וו"ליס ת.ז. 5157, מקוז 91051, סי:
בתי כזדרעו גבוהים לתורה והלכה י גנזך לכתבי־'ד תורניים ארבי11 לתולדות החסידות *תפעל' דסוס וה1צאה לאור * מאסף תורני רהחדש'
ספרים הנמצאים בשלבי עיבוד ועריכה
ספר תשובת הגאון רבי יהודא מילר מבינגא ז"ל
אב"ד דייץ מגדולי גאוני אשכנז
אוסף תשובות שנשא ונתן עם גדולי הורו ביניהם : הגאון רבי צבי אשכנזי ה"חכ ם צבי. הגאון רבי יעקב
כ"ץ אב"ד פ"פ ה" שב יעקב", הגאון רבי שמואל הכהן שאטין ה"מהר ש ש"ך".
תשובות אלה מועתקים לראשונה מכתב־יד ועדיין לא באו לדפוס מעובדים בציון הערות והארות ע"י
חברי הכולל שליד "מכון בית אהרן וי שראל" ויו"ל בשיתוף עם " מכון ירושלים"
ספר
באר לחי רואי
דא"ח על סדר פרשיות התורה
ספר
באר שבע
דא"ח על ספר תהלים
מהרה"צ רבי יצחק זצוק"ל אדמו"ר מכענדרי
בהרה"צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה זצ"ל בהרה"צ אדמו"ר רבי אריה ליב מבענדרי זצ"ל
אחיו של הרה"ק רבי מ שה צבי מסאווראן זצוק"ל
מועתק לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
ספר נודע בשערים חלק ב'
תשובות ובירורי הלכה בענינים שונים
מ הג און ה ח סי ד רבי כרוך מנ ד ל כוי ס ז" ל א כ " ד טו ר אוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מועתק לראשונה מתוך כתב ידו
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>חידושים והערות על שלחן ערוך אורח חיים (המשך)</h3>
6נ. כ"כ הרמ"א עיי"ש, ואולי ר"ל שאין המחבר חולק ע"ז אלא מיירי לאחר זמן איסורו דבספק א"צ לבדוק ובודאי צריך לבער. ועי' באחרונים מתי הוי ודאי חמץ. .
37. ר"ל דמה שאמרו מבטלו בלבו אין הכונה שיעשה ביטול בלב דודאי צריך להוציא בשפתיו דדברים שבלב אינן דברים אלא ר"ל בלבו שיהיה הביטול עם לבו ולא מן השפה ולחוץ. אמנם בר"ן דיש פסחים שמציין רבינו כתב להוכיח דהביטול אינו הפקר גמור מהא דהפקר בלב לא מהני והכא מהני. עיי"ש.
38. כ"כ המ"א, והט"ז ס"ל דצריך לבדוק בכל גווני, ורוב אחרונים פסקו כהמ"א ומסיים המ"א דמ"מ הכל לפי הענין אם יש חשש שיתעכב וכו' עיי"ש ועי' בס"ב.
39. כן כתבו כל האחרונים.
40. שיטת הרמב"ם לפי ה"ה וכן פסק המ"א ועוד אחרונים דבחיטים צריך לחתכן דק דק ומפזרו בים ובשו"ע כתב שטוחנן לפני פיזור בים, ושיטת רש־'י ועוד דבחיטים די אם מפזרן ע־־פ המים
41. בסי־ תס"ז סעיף י’ פליגי המחבר והרמ"א דהמחבר ס"ל דמוכרה לגוי כיון שאינה נמכרה יותר ביוקר בשביל החטה שנמצאת בהתרנגולת והרמ"א כתב ובמדינות אלו נוהגין לשרוף הכל, והנה כסי' זה כתב הדמ"א וצריך לשרוף הכל ולא סגי בפדיון דמי החמץ ולמכור השאר, וכתבו האחרונים דלשיטת המחבר ה־ה כאן יכול למכור לגוי חוץ מדמי החמץ ובשעת הדחק סומכין ע"ז עי' במ"ב. ופר־'ח מחלק משם,ועי' בכף החיים,
42. כסי' תמ"ז סעיף י' פליגי המחבר והרמ"א דהמחבר כתב נותן טעם לפגם מותר גם בפסח והרמ"א פסק דאסור, וע"ז כתב דמה שכתב כאן הרמ"א דאסור להגעיל בפסח לשיטתו אזיל אבל להמחבר מותר להגעיל אם הכלי אינו בן יומו, ועי' בכף החים.
43. וז"ל הכנה"ג; ושמעתי משם החכם (ה"ה הרב עזריא יהושע. כ"כ בשכנה"ג) שעתה שאנו מרקדין הקמח בנפה אין צריך להמתין, ולי קשה מאד הדבר דלא לשתמיט אחד מן הפוסקים להשמיענו זה, וכי בזמנם אין גם אחר שירקד הקמח קודם לישה ולכן איני סומך על שמועה זו, ע"כ.
44. ז" ל הרדב"ז בתשובות החדשות ח"א סי' ת"צ. לדעתי אין לחוש לחששא זו כלל כי שמא במקומם היו טוחנין במים וכו' ועוד כי בעוד שמרקדין את הקמח מצטנן לגמרי וכר. והאחרונים תמהו על הכנה"ג שהביא בשם החכם סברא השניה וחלק עליו, וכשהביא לפני זה דברי הרדב־'ז לא הזכיר שגם הוא כתב סברא זו שהריקוד מקרו את הקמח, ולהלכה החמירו האחרונים בכל גווני יהיה לפחות לינת לילה ולשיטת מהרי"ו ג' ימים.
45. עיי"ש שכתבו בלשון איבעית אימא, ועי' ט"ז ובאחרונים מחלוקת גדולה בענין זה.
46. עי' בכף החיים (קסג) שהביא מהרב צמח. שמעתי מחכם אחד בשם הרח"ו ז"ל שבהגיע לכל אחר מעשר מכות היה שופך מעט מן הכוס עצמו ולא כיש נוהגין לטבול אצבעו בכוס ובו'
47. ולשיטת המג"א ליל פסח משונה משאר ליל שבת אף כשחל בשבת.
48. הובאו דבריו בקיצור בכנה"ג שהאריך לחקור אם קביעות יום שבועות הוא מפני נתינת התורה או מפני המנחה החדשה, וציין להריב"ש סי' צ"ו.
49. עיי"ש והוכיח ולא אשכחן דס"ל דעולה לשבעה ימים כי אם רש"ל ומשאת בנימין דאזיל בשיטת רבו רש"ל, נמצא דהכי נקטינן ככל הנך רבוותא דס"ל דאינו עולה אלא ליום אחר וכו' עיי"ש.
50. שם מבואר דסגי באחד מהדברים הנ"ל להכיר שעושה כן משום אבילות (שם מיירי לגבי שמועה רחוקה).
51. כן נפסק בשו"ע יור"ד שם סי' ת"ב סעיף י', והטעם מבואר שם בשו"ע כיון דדברים שבצנעה נוהג בשבת עולה לו אותו שבת למנין שבעה ושוב הרגל מבטל ממנו גזירת שבעה, עיי"ש,
52. דלא פליג הרא"ש על הסמ"ק אלא ברגל אם הוי בגערה אבל בגערה ממש כו"ע מודו דמהני ביום
53.דדוקא כשמת בתוך הרגל אין ש"ע עולה במקום ז' אבל כשמת קודם הרגל עולה במקום ז'.
54. דשם גבי אבל מיירי דהשואל צריך לזה עכשיו ואין שם מי שיוכל להשיב אלא הוא אבל בת"ב יוכל לשאול אחר חצות בשביל סעודת הלילה.
55. עיין בכף החיים שהביא הרבה ראשונים ואחרונים לכאן ולכאן ומסיים דבמקום שנהגו לא אמרינן ספק ברכות להקל אבל במקום שאין מנהג יש להבדיל בלא שם ומלכות עיי"ש. •55. ע"ש דפוס ויניציא ח"ס דף מא. שכתב שם כי מה יועיל התענית ופשפוש מעשיו לאביו אשר עבר זמנו של דינו שהיה בשבת העבר.
56. בהלכה י"ב, וז"ל! ואם יש בעיר קבורת מת או מילה וכן יום ערבה דמפשי ברחמי יכולים לקרות תיכף משעלה עמוד השחר, ע"כ.
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך ו כתבי מרן דכי אהרן הגדול מקארלין</h3>
5. חלק ימים הנוראים פ"ה נוסח וידוי לימי תשובה וליום הכפורים. 6. שם, פ"ב ענין סדר כל נדרי. ד. הקטע: "וקצר כח לענות כו' עד על נפשי" — חוזר על עצמו בנוסח שבספה"ק "בית אהרן". אך אינו מופיע כך בחה"י. «. ירושלים, חש"ד, דף ט"ו. 9. ספר "חמשה מאמרות". ירושלים תשכ"ב, עמ' קנ"ב.
10. שם. עמ' קנ"ו.
11. קובץ באו"י י"ח עם' קי"ב.
12. מפי השמועה.
1. ספר "עדת צדיקים", וב"זכרון לראשונים", דף כ"א, סיום הסיפור! "וכאשר שמעו החברים נתאכלו עליו... ויאמרו התלמידים להרב המגיד למה לא הגיד לנו רבינו קודם נסיעתו לבית שיסתלק. ואז בכל מאמצי כחנו לא היינו מניחים אותו לנסוע...ויען להם..כתיב על משה רבינו (במדבר יב) בכל ביתי נאמן הוא. ועל מה שייך הנאמנות בבית ה', הלא אין שם שום דבר גשמי שיכולים לגנוב... אך הפירוש הוא על מה שראה לא גילה לשום אדם. ועל זה שייך נאמנות.." סיום זה של הסיפור מובא גם בכתבי הרב החסיד הישיש רבי ישראל בנימין גלויברמן ז"ל (ראה בקובץ באו"י י' עמ־ צ' בהערה 46,) וכנראה שהסיפור כולו היה מקובל אצל רבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א.
2. "ושנת פטירתו שמענו שהיה בשנת תקל"ב וסימנך ואשי ישראל ותפילתם מהרה באהבה תקבל ברצון" (הרה"ק רבי שלום מבראהין זצ"ל, עטרת שלום. דף י"ח). סימן זה מופיע גם ב"זכרון לראשונים" דף כ"ז.
3. "בית רבי", דף ד' ע"ב.
4. יש לציין כי אם אכן היתה הכרזת החרם בח' ניסן, היו המתנגדים, ללא ספק, מנעלים מאורע מכאיב זה כדי לציין את השפעת החרם שפעל תוך אחד עשר יום מהכרזתו, ואילו בפועל אין אנו נתקלים, בכל כתבי המתנגדים באותה תקופה, שיזכירו מאורע זה אפילו ברמז.
5. באגרת אחד מהמתנגדים מאותה תקופה כתוב בפירוש! "וזה החרם היה אחר פסח תקל"ב".
6. כתבי הרה"ח ר־ מאיר ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל, וראה ב"ברכת אהרן" עמ' ד' בשינוי לשון. ראה ב"כתבי קודש" עמו' ק"נ, וב"דברי אהרן" עמו' ר"ב. מה שאמר מרן הר"י מסטאלין־קארלי[ זיע"א ביום ההילולא קדישא של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א: "מיר זעהען דאך או דער מגיד האט נישט גיקענט אויס האלטן אהן דעם גרויסן". בהקשר לכך יש לציין את העובדה הבאה: "בעת שרבינו המגיד הגדול ממעזריטש פקד על תלמידו ובינו רבי אהרן הגדול מקארלין לנסוע לעיר פינסק ולהפיץ שמה תודת החסידות, זלגו עיניו של מרן הר"א הגדול דמעות, — ני ידע מרן שעיר פינסק היא מבצר ומקור להמחנגדים, ויען לו המגיד ממעזריטש, כשבאה פקודה לגענרל לכבוש קרעפוסט (מבצר) אפילו תהיה הכי חזקה — הוא ממלא תפקידו בנאמנות•"(מזקני החסידים{,
7. "ברכת אהרן" עמ' ג'.
8. "ספרן של צדיקים", מע' מרן הר"א הגדול, אות ב'.
9. "עטרת שלום", בהקדמת, דף ה',
<h3>" והנהגות ישחתינבמלי־' י י</h3>
26. "הלל בן שחר" לרבי הלל מקובנא ז"ל, ביאליסטוק תקס"ד, בתוך ההספד שנשא עליו: "נתגדל בקדושה בעיר מולדתי ק"?! ראזאני".
27. ־גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים". ווארשא תרצ"ד, דף י"ד.
28. לחסידי סלונים קיימת מסורה בשם צדיקים שאמרו: שלשה צדיקים הגיעו לדרך החסידות של מרן הבעש"ט זיע"א בכוחות עצמם, והם דבי ישעיה דוחאוויצעד זצ"ל, רבי משה איוויער זצ"ל ורבי אלכסנדר זיסקינד מהוראדנא זצ"ל. ־ בכתבי ר' יאשיא שו"ב ז"ל מובאים כמה סיפורים על רבי ישעיה דוחוויצער ורבי משה איוויער [מהעיירה איוויע בליטא] זצ"ל, בתוך הסיפורים והעובדות של הצדיקים הקדושים תלמידי הבעש"ט זיע"א. באחד מהעתקי כתבי היד שבמכון, הכולל מספר דפים מצורפים לספה"ק "בית אהרן", ובהם מאמרים ומכתבי קודש מרבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א, מובא בתוך המאמרים הנושאים כותרת: "דברי ק' מאדמו"ר הק' ר"א מקארלין זי"ע", "מעשה שהיה בימי הצדיק רבי משה הינביר [איוויער] זצ"ל רבו של היסוד ושורש העבודה". סיפור זה נמצא גם בכתבי ר' יאשיא שו"ב עמ' רנ"ה, על רבי משה איוויער זצ"ל, סיפור המעשה כפי שכתוב בכתב היד שבמכון הוא תחילתו של הסיפור, בעוד שבכתבי ר' יאשיא שו"ב הוא מביא את הסיפור כולו מכלי הפרטים של ההתחלה. מתוך כתב־היד אנו למדים שרבי משה איוויער היה רבו של בעל היסוד ושורש העבודה וצ"ל. על רבי משה איוויער זצ"ל כתוב בשם הגדולים החדש (מערכת גדולים אות מ' [קסה]):
"הרב הצדיק החסיד המקובל אלקי המפורסם בדורו של הגר"א מווילנא, בן הרב הצדיק החסיד מו"ה יעקב אשכנזי ז"ל, אתי הגאון החסיד המקובל אלקי מו־ה יצחק אשכנזי אבד"ק בעלצע זצ"ל". דומה, כי הזכרתם של צדיקים אלה, בחצרות החסידות של קאדלין־סטאלין ובתי ענפיה, מלמדים על קשרים מסויימים שהיה קיימים ביניהם.
29. זקני החסידים בשם הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל, שהיה מספר, כי נכד זה של היסו"ה היה יר"א גדול, ורבים מנע מעון חילול שבת, בכך שהיה מתדיע מדי ערב שבת בככר השוק על השבת הממשמשת ובאה, והיה ניכר עליו שלבו בוער בקדושת השבת כשהיה מנהם בינו לבין עצמו שבת, שבת!.
30. כמנין השם: אהרן.
31. השם הק' אהו'־ה שנרשם בד"ת א'ת ה'שמים ראת ה'ארץ שהוא כמנין טו"ב.
32. השם הק' אהי"ה.
33. דהיינו כ"א מטבעות יחד עם רנ"ו מטבעות.
34. כמספר שם הק־ הוי"ה, וכנגד יו"י של א.
33. יתכן גם שהמנין של כ"ז הוא כפי המבואר בפוסקים בשו"ע או"ח בסוף סי' של"ד.
36. אולי מכוון כנגד מספר כ"ו מהשם הק' הוי"ה, ומספר ס"ו סאדנ"י.
37. ענין ו' פעמים מובא בצוואת וכי נפתלי זצ"ל בעל "סמיכות חכמים",
38. שם.
39. פסוקים אלו מובאים בספר "מעבר יבק", מאמר שפתי צדיק, וענין ההקפות שם במאמר שפתי רננות פרק י"ז.
40. פסוקים אלו הם כנגד המזיקים, ומקורם בשער היהודים, אך לא מובאים בספר "מעבר יבק" בתוך הפסוקים הנאמרים ביציאת הנפש. אולי יתכן גם שרמז להסתלקותו בימי הפסח. כזבח פסח, וגם הפסוק ואת האנשים וכו־ היה בפסח, וחלץ לוט מהם ומצות אפה בקץ פסח,
<h3>הו"זק, 2 שי : שרמי תמו ".| משערמאוויץ</h3>
41. שער המצוות פר־ ויחי, דף י' ע"א: "ואו אדרבה מצוה לבנות ציון על הקבר תיכף אחר האבילות להכין כסא ומושב אל האור המקיף".
42. שם, מאמר שפת אמת פרק ט"ו. המלים "שלא יבכו" מופיעים רק בכת"י של הצוואה, שנכתב בחיי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, והנמצא באוצר כ־ק אדמו"ר שליט"א.
43. מובא ב"מעבר יבק" מאמר שפתי רננות פרק י'. מענין מדוע מכוונת אזהרתו שלא ילכו אחריו ולא יבואו בזה החדר רק "על אשתי ועל כל הנשים" ואין כאן אזהרה לבניו, כפי שיש אזהרה כזאת אצל הרא"ז מהוראדנא. אם כי יתכן שאולי נשמט קטע זה מהצוואה, כי בכתב היד משנת תקל"ו (להלן ובהערה 44) חסר כל הקטע הזה כפי שגם המעתיק מעיר: "אפס שאינו בשלימות". גם ממאמרו של מרן אדפו"ו הצעיר זיע"א, לאחר הסתלקות אביו מרן אדמוה"ז זיע"א, שאמר לאחר קריאת הצוואה של מרן הר"א הגדול (ראה להלן ובהערה 49) "טובה גדולה היא שאין הבנים עומדים וכר" — משמע קצת שכך כתוב בצוואה. על השמטת קטעים מצוואתו של מרן הר"א הגדול מקארלין אנו יכולים להווכח גם מהעובדה שאין בו אזהרה שלא לבנות על הציון אהל, כפי שיש אזהרה כזאת בצוואת הרא"ז מהוראדנא, ואילו במציאות לא היה אהל על ציונו של מרן הו"א הגדול כי אם על ציונו של בנו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א הטמון בסמוך אליו.
0.44' 5979 8 נמצא בבית הספרים שבאוניברסיטה בירושלים, והוא כתב־יד ראשון מתוארך של חסידות. מובא ב"שבחי הבעש"ט" כתב־יר, מהדורת הרב יהושע מונהשיין שי'.
45. נמצא בספריה של המכון לעמי אסיה בלנינגרד, בתוך קובץ מכתבים של הצדיקים בעניני ארץ ישראל, ורשימת הכתבים, ומספר אגרות חדשות שעדיין לא באו לדפוס, נדפסו בם' "הישוב החסידי בטבריה", ירושלים תשמ"ח. (הצוואה עצמה לא נדפסה שם).
46. ו א ה להלן בביבליוגרפיה.
47. הרב החסיד רבי ישכר דוב הלוי לעווינטאל, נולד בטבריה ת"ו בשנת תוי"ב לאביו הרב החסיד רבי אהרן סג"ל ז"ל שהיה מותיקי חבורת חסידי קארלין. נכדו של הרה"צ רבי אהרן מויטעפסק וצ"ל וחתנו של הרה"צ רבי יקותיאל זלמן ליב וצ"ל מנהיג עדת החסידים בעיה"ק טבריה. רבי בערל שוחט ז"ל היה חתנו של הגאון רבי נחמן נתן קורוניל ז"ל, ולאחר נשואיו עבר לירושלים ת"ו, ונמנה על המנין הראשון של מייסדי בית המדרש "בית אהרן" לחסידי קארלין בעיר העתיקה ת"ו. הסתופף בצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א ומרן אדמו"ר הצעיר זיע"א ונסע מארה"ק לקארלין בשנת תר"ל, [ראה בקובץ באו"י כ"א עמו־ קמ"ט בהערה 9] ושהה שם שלש שנים עד לאחר הסתלקות מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א בשנת תרל"ג. בשנת תרס"ח נסע לסטאלין למרן ארמו"ו אור ישראל מסטאלין זיע"א, ולאחר הסתלקותו התקשר למרן אדמו"ר הוא"א מקארלין זיע"א שחיבבו מאד. נלב"ע בר"ח טבת תרח"ץ ומנו"כ בהר הזיתים בירושלים ת"ו.
48. "דברי אהרן" עמ' רס"ד.
